Année 1986. - No 59 [2] 'A. N. (C. R.)
ISSN 0249-3088
0242-6786
Vendredi 11 juillet 1986
I.ye
t''''r
tai
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
1', 'te.* 'r
8e Législature
ASSEMBLÉE NATIONALE
. ..e, . .e
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
TROISIEME SESSION EXTRAORDINAIRE DE 1985-1986
(15. SÉANCE)
COMPTE RENDU INTÉGRAL
2e séance du jeudi 10 juillet 1986

3130
ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU
10 JUILLET
1988
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . JEAN-PIERRE MICHEL
1 . Conditions d'entrée et de séjour des étrangers en
France. - Suite de la discussion, après déclaration d'ur-
gence, d'un projet de loi (p . 3132).
Avant l'article 1 « (p. 3132)
Amendement n° 167 de M . Le Pen : MM. Roger
Holeindre, Pierre Mazeaud, rapporteur de la commission
des lois ; Robert Pandraud, ministre délégué auprès du
ministre de l'intérieur, chargé de la sécurité. - Rejet.
Article I « (p. 3132)
MM. Jean-Marie Bockel, Gérard Fuchs, Michel Sapin,
Roger Holeindre, Jean-Pierre Worms, Jean-Yves
Le Déaut, Jacques Roux, le rapporteur.
Amendement de suppression n° 85 de M . Bockel:
MM. Jean-Marie Bockel, le rapporteur, Charles Pasqua,
ministre de l'intérieur . - Rejet par scrutin.
Amendement n° 44 de M . Holeindre : MM . Roger
Holeindre, le rapporteur, le ministre chargé de la sécu-
rité. - Rejet par scrutin.
Amendement n° 149 de M . Michel Debré : MM. Michel
Debré, le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité,
Jean-Marie Daillet. - Adoption.
Amendement n° 45 de M. Gollnisch : MM . Pascal Arrighi,
le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité . - Rejet.
Amendement n° 86 de M . Bockel : MM. Jean-Michel
Belorgey, le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité,
Jean-Paul Virapoullé . - Rejet par scrutin.
Amendement n° 46 de M . Le Pen : MM. Guy Herlory, le
rapporteur, le ministre chargé de la sécurité, Gérard
Fuchs. - Rejet par scrutin.
Amendement n° 47 de M. Le Pen : MM. Roger Holeindre,
le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité,
Mme Françoise Gaspard. - Rejet.
Amendement n° 150 de M . Ducoloné : MM. Jacques Roux,
le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité, Michel
Hannoun. - Rejet.
Amendement n° 87 de M . Bockel : MM. Jean-Marie
Bockel, le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité. -
Rejet par scrutin.
Amendements nO' 48 et 168 de M . Gollnisch : M . Pascal
Arrighi . - Retrait de l'amendement n o 48.
MM . Pascal Arrighi, le rapporteur, le ministre chargé de la
sécurité. - Rejet de l'amendement n o 168.
Amendement n° 2 de M . Hannoun : MM . Michel Han-
noun, le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité . -
Adoption.
Amendement n° 49 de M . Le Pen : M. Pascal Arrighi. -
L'amendement n'a plus d'objet.
Amendement n° 88 de M . Bockel : MM. Gérard Fuchs, le
rapporteur,
le ministre chargé de la sécurité, Yvon
Briant, Pascal Arrighi. - Rejet .
Amendement n° 151 de M. Asensi : MM. Guy Ducoloné,
Michel Sapin, le président.
Amendement n° 89 de M. Bockel : MM . Michel Sapin, le
rapporteur, le ministre chargé de la sécurité, Guy Duco-
loné. - Rejet de l'amendement n o 151 ; rejet, par scrutin,
de l'amendement n° 89.
Amendement n o 50 de M. Gollnisch : MM. Pascal Arrighi,
le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité, Michel
Sapin. - Rejet par scrutin.
Amendement n° 51 de M. Le Pen : MM. Jean-François
Jalkh, le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité,
Jean-Marie Bockel . - Rejet.
Amendement n° 197 de M . Bockel : MM . Jean-Marie
Bockel, le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité . -
Rejet par scrutin.
Adoption de l'article I« modifié.
Après l'article 1 ,, (p. 3149)
Amendement n° 52 de M. Le Pen : MM. Jean-François
Jalkh, le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité,
Jean-Yves Le Déaut . - Rejet.
Amendement n° 170 de M. Le Pen : MM . Pascal Arrighi,
le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité. - Rejet.
Amendement n° 53 de M . Le Pen MM. Jean-Pierre
Stirbois, le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité.
Rejet.
Amendement no 54 de M. Le Pen MM . Jean-Pierre
Stirbois, le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité,
Gérard Fuchs. - Rejet.
M. le ministre chargé de la sécurité.
Amendement n° 55 de M . Le Pen MM . Jean-Pierre
Stirbois, le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité,
Jean-Michel Belorgey. - Rejet.
Rappel au règlement (p . 3151)
M Jean-Pierre Schenardi.
'
Reprise de la discussion (p. 3152)
Amendement n o 56 de M . Le Pen : MM. Jean-Pierre
Stirbois, le rapporteur, le ministre chargé de la sécurité,
Jean-Marie Bockel . - Rejet.
Rappel au règlement (p. 3152)
M. François Porteu de la Morandière.
Renvoi de la suite de la discussion à la prochaine séance.
2.
Modification de l'ordre des travaux (p. 3153).
3.
Dépôt d'une proposition de résolution (p. 3153).
4.
Dépôt d'un rapport (p. 3153).

ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 10 JUILLET 1988
3131
5.
Dépôt d'un projet de loi organique
Sénat (p. 3153).
adopté par le
7 .
Dépôt d'un rapport aur la situation démographique
en France (p . 3153).
8 .
Dépôt d'un projet de loi adopté par le Sénat
(p. 3153) .
8 .
Ordre des travaux (p. 3153) .

3132
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 10 JUII .LE1' 1906
COMPTE RENDU INTEGRAL
PRÉSIDENCE DE M . JEAN-PIERRE MICHEL,
vice-président
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M . le président . La scance est ouverte.
1
CONDITIONS D'ENTRÉE ET DE SÉJOUR
DES ÉTRANGERS EN FRANCE
Suite de la discussion, après déclaration d'urgence,
d'un projet de loi
M . le président. L 'ordre du jour appelle la surir de la
discussion, après déclaration d'urgence, du proie' de loi
relatif aux conditions d'entrée et de séjour des étrangers en
France (n^' 200 rectifié, 251).
Nous abordons l 'examen des articles.
Avant l'article 1•'
M. le président .
MM . Le Pen, Stirbois, Jean-l'raitços
Jalkh, Sergent, Spider, Holeindre, Mégret, Rompant, Jacques
Peyrat, Chaboche, Schenardi et les membres du groupe la-ont
national (R .N .) ont présenté un amendement, n" 167, ainsi
rédigé :
« Avant F,irticle I o, insérer l'article suivant
« A l'article 1 de l'ordonnance n'• ts
? n ) 58
du
2 novembre
1945, après le mot
:
,e départements». sont
insérés les mots : « et territoires ••
La parole est à M . Roger Ioleindre.
M. Roger Holeindre .
Le groupe Front national
(R .N 1
demande qu'à l'article 3 de l'ordonnance n" 45 2658 du
2
novembre 1945, soient insérés, après le Mot „ départe
monts », les mots
ie et territoires
L'article 3 de ladite ordonnance devrait donc se lire ainsi
« L'expression " en France” au sens de la présente orlon
[tance s'entend du territoire métropolitain et de celui des
départements et territoires d'outre-mer
ee Nous pensons en
effet qu'iL est dommage que les territoires d'outre mer aient
été oubliés.
M . le président . La parole est à M Pierre Mazeaud, rap
porteur de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République,
pour donner l'avis de la commission sur cet amendement
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur. I .a commission a re j ets
cet amendement car, aux termes de l'article 74 de la ( onsti
tution, les territoires d 'outre-mer de t République „ ont une
organisation particulière u . II est donc inutile de les inclure
dans ce texte qui ne concerne que les départeinctits mctropo
litains et d'outre-mer.
M. le président . La parole est à M . le ministre deügué
auprès du ministre de l 'intérieur, chargé (le la sécurité.
M. Robert Pandraud, ministre délégué auprès du nùars7re
de l'intérieur, chargé de la sécurité. Je ne peux avoir d'autre
position constitutionnelle que celle du rapporteur. Rejet !
M. le président . le mets aux toi ), l'.unendement n o 161
!I.'ermenderuinI n'est pin aelnpte i
Article 1• f
M . le président . le donne lecture de l'article I r,
1111(1' 1' ,
« l'ISI'OS1I1t)i~ti
MODIFIANI L'ORDONNANCE:
N° 45-2658 l')1! 2 NOVEMBRE 1945 RELATIVE AUX
('ONI)I'l'IONS I1'F:N'I'RÉE F:I' 1)F: Se:.IOIIK DF.S
eI'KAN4F:KS F'N FRANCE
Ail, 1 I e '•' du piemiel ,alunea de l'anale 5 de
lonlonnanec n'' 45 2658 du '_ nos mine
1945 est remplacé
par les dispositions suivantes :
, . 2„ Sots réscrse des contentions internationales, des
documents prévus par décret en ( conseil d'Ftat et relatifs,
d'une part, à l'objet et aux conditions de son séjour et,
d 'autre part, s'il y a lieu, à ,es rumens d'existence et ans
garantir, de son n11satnrme1t
, e I I .
1 c deuxième alinéa du niellie article est remplacé
par le, disposilitsns ,U1, ante,
,. L 'accès au territoire français peut etrc 'cluse à l 'Oranger
dont la présence constituerait une menace pour l'ordre
publie, ou qui t'ait l'objet d'une interdiction du territoire ou
d'un arri•té d'expulsion . 't
III
.
1 .e cinquième ,altiic,a du mime article est remplacé
p,nr les da,posuions sun .tntes
I a (tension de relus d 'cntree rat nmnediarienlen' esecu-
toue. saut ,a l 'autonte consul,urc demande un sursis .1 exécu-
tion de stngt'quatre heures . L'étranger auquel est opposé un
refus d 'entrée peul ctre maintenu dans des locaux ne relevant
pas de l 'administration pénitentiaire pendant le temps stricte-
ment nécessaire à son départ . Clans le, conditions prévues à
l'article 35 lits.
Sur tel ariole, plu,tton, oralcuis sont inscrits
lit parole est a h1 Iran-blanc Titrée'.
M. Jean-Marie Bockel . Amec l'article I°', nous abordons
d'emblée un ernain nombre de (millièmes extrérnement
nnpurtents q ; ' pose le projet le mr contenterai de les
aborder sous 1 angle juridique.
Si j'en crois le rapport de M . M,aetaud, lutte des niodifica-
rons apportecs aux dispositions de l 'ordonnance du
.s novembre 194s et ans testes de 1981 et de 1984 vise à
supprimer la phrase selon laquelle la production des docu
monts, visas et justifications, confire le droit d'entrée sur le
territoire français D'emblée, cette position de principe Ira-
duit l 'esprit du texte que nous examinons.
Iliet, dans son dseuus de présentation du projet de Ioi,
M . l'oscilla a poilé d 'un •, contra moral „ passé entre
l 'éti,ingcr et Mal ti,anois lavais ,ilors rappels quels me
semblaient etre les cli'ments essentiels d'un contrat . J'ajou-
terai .unpturd 'Inu qu 'un contrat suppose également une cet-
';une clarté 1'n l 'occurrence, cela signifie que les conditions,
une
fuis remplies, devraient el'ccusculent conférer le droit
d 'entrée en France.
les textes en vigueur procèdent d'une approche positive
du problème ie dis barn positive, et non pas angélique
dans la mesure où ils permettent, lorsqu'il le fats, de se
référer ,l la menace contre l'ordre publie . Or cette disposition
est reniplacee par une duposttion à connotation négative : le
droit d'entrée n 'est plus conféré et c 'est la référence à la
menace contre l'ordre public qui dominera l'ensemble du
projet de loi, pour ne plus le quitter, d 'où la nécessité d 'y
insister.
Ensuite, le rte demande quelle est la raison de cette
connotation négative, de ce refus do droit conféré . Quelle est
l'efficacité d'une telle mesure 7 ('omnie nous le disions hier,
la loi, c'est une chose, et une chose Importante, niais une
autre chose est le conteste, c 'est al dire les moyens dont on
peut disposer pour fane respecter cette loi .

ASSEMBLEE NATIONALE
20 SEANCE DU 10 JUILLET
1880
3133
Il est vrai que, lorsqu'on aborde les conditions d'entrer des
étrangers dans notre pays, on se pose forcément
l'expres-
sion « conditions d 'entrée » l 'induit la question suivante :
de quelle manière cette entrée influera-t-elle sur les flux
migratoires ?
Qu'il me soit permis, au passage . de faire une remarque
sur l'immigration clandestine.
Pour l 'essentiel, l'immigration clandestine ne tésulte pas
d'une entrée clandestine : en général, l 'entrée est regulièrc, la
clandestinité survenant par la suite, quand l'intéressé
demeure sur le territoire français en situation irrégulière.
('e qui nous parait importat, c'est la manière dont s'opère
concrètement le contrôle à l'entrée ainsi que les moyens dont
disposent les services chargés de procéder à ce contrôle.
Par avance, j 'ai rejeté toute accusation de laxisme . Ainsi, la
police de l'air et des frontières joue un rôle tout à fait déter-
minant dans la pratique . Et, finalement, c'est cela qui
compte.
Je rappelle que nous comptons (. 300 kilomètres de fron-
tières, 970 points de passage
1 ports et 110 aéroports . ..
M. Michel Hannoun . Non : 115 !
M . Michel Sapin . Vous augmentez la difficulté !
(Sou-
rires . )
M. Jean-Maria Borksi . Fn effet ! Bref. les effectifs de la
police de l'air et des frontières sont passes, entre juillet 1'f81
et juillet 1985, de 2 887 à 4 673 agents . Par ailleurs, le
nombre des brigades mobiles d'intervention est passé de cinq
en 1980 à cinquante-quatre en 1984.
("est dire que les moyens concrets pour procéder aux véri-
fications tout à fait justifiées à l'entrée de notre pays ont tout
de méme été sérieusement accrus . 1•.t cette mise en navre
constitue finalement la réponse essentielle aux problèmes qui
peuvent se poser à l'entrée dans notre pays.
L'aggravation que vous apportez, par votre texte, au dispo-
suif législatif en vigueur n'apporte en revanche aucune solu-
tion.
Je n'ai fait qu'évoquer un point particulier : l'atteinte
portée au droit d entrée. D'autres de mes amis en évoqueront
de plus graves encore.
M. le président. l a parole est à M. Gérard Fuchs.
M. Gérard Fuchs . Monsieur le ministre, votre nouvelle
rédaction de l'article 5 de l'ordonnance de 1945 tend visible .
nient à essayer de lutter d'une façon plus efficace contre
l'immigration clandestine et contre ce qui en représente sans
aucun doute le volet essentiel, auquel vient de faire allusion
M. Bockel, à savoir l'entrée des étrangers su,
re territoire
dans des conditions tout à fait normales, par point de
frontière répertorié et avec des papiers a — . plutôt en
règle.
Si mes informations sont exactes, environ 17 mill.
personnes franchissent nos frontières chaque a - `e si
manière. Si l'on compare cc chiffre au solde nusratouc des
années 1984 ou 1985 - environ 15 000 personnes on obtient
un rapport de I pour 1 000 . Mais comment savoir qu'un indi-
vidu entre dans notre pays en touriste ou pour telle ou telle
autre bonne
raison, plutôt qu'avec l'intention de rester
ensuite sur notre territoire comme clandestin 7
Les mesures que vous proposez permettent-elles d'amé-
liorer cet état de choses et quels sont les risques supplémen-
taires qu 'elles font courir à ceux qui entrent normalement
dans notre pays ?
Quels avantages peut-on attendre des mesures proposées ?
Depuis bien des années, il est demandé à la personne qui
entre en France de présenter, par exemple, un billet de
retour. On considère qu'un tel billet peut laisser penser :l un
séjour effectivement provisoire.
Vous introduisez là un élément nouveau : les moyens
d'existence . Je ne peux pas m'empécher de vous demander
comment vous allez les évaluer . Que signifie cette notion ?
S'agit-il des ressources de la famille ? La durée du séjour
sera-t-elle prise en considération 7 Quelles seront les
garanties de représentation dans le pays d'origine ?
Vous allez bien sûr me répondre qu 'un décret viendra com-
léter précisément les indications trop vagues du pro jet de
roi. Mais j'avoue que je serais tout de même heureux d'avoir
quelques Indications sur vos intentions . Car, enfin, imaginons
le spectacle de gens faisant la queue à un poste frontière ou
devant des membres de la police de l'air dans un aéroport.
Ce sont des centaines de personnes qui attendent ! Dans ces
conditions, quelles formalités la police de l'air et des fron-
tières va-t-elle pouvoir accomplir ? Quels papiers va-t-elle
pouvoir demander 7
Quels
justificatifs, pour
quelles
garanties 7
Monsieur Pandraud, j'imagine que vous n 'êtes pas plus
naïf que nous et que vous imaginez bien que si vous imposez
à ceux qui entrent en France d 'avoir une certaine somme
d'argent, la personne qui a effectivement l'intention d'y
demeurer comme clandestin aura cette somme, quitte à ce
qu'une fois rentrée elle la passe à quelqu 'un d'autre qui pro-
cédera au même type d 'opération.
En présentant aux Français ce type de mesures comme un
renforcement de la sécurité, comme un renforcement des
contrôles aux entrées, vous jetez de la poudre aux yeux ! En
réalité, vous n'allez pas dans le sens du sérieux ! Par contre,
vous faites courir un risque : en effet, je ne peux t'empêcher
de penser que les policiers, dont je ne mets pas en cause les
compétences professionnelles, interviendront forcément, pour
savoir si les conditions sont remplies, avec une certaine sub-
jectivité, un certain arb itraire, en fonction de tel ou tel
aspect, un peu comme pour les contrôles d 'identité. Et quand
il y aura beaucoup de monde, on se fiera davantage aux
apparences qu'aux réalités, vous le savez bien . ("est la réalité
de tous les jours.
Sur d'autres points aussi, nous avons l'impression que
l'amélioration des capacités de contrôle des entrées sera très
faible.
Qu'est-ce qu'un s éritable touriste ' Qu'est-cc qu'une véri-
table visite familiale ? Vous allez en fait diminuer les
garanties offertes à la très grande majorité des étrangers qui
viennent chez nous pour de bonnes raisons, pour visiter notre
pays ou y travailler, pendant quelques semaines ou quelques
mois. Vous allez créer une atmosphère extraordinairement
désagréable pour un gain d'efficacité qui sera pratiquement
nul.
Ihtc fois de plus, avec ce projet comme avec d'autres, nous
risquons de trouver une situation où, pour peu de sécurité en
plus, il y aura beaucoup de liberté en moins . (Très hier, ! et
applaudissements .sur les bancs du groupe socialiste.)
M . le président . La parole est à M . Michel Sapin.
M .
Michel Sapin .
Messieurs les ministres, dans cet
article t«, vous proposez entre autres de supprimer le délai
d'un jour franc, dont pouvait bénéficier toute personne qui se
voyait opposer le refus d'entrée sur le territoire.
Pourquoi ce délai d'un jour franc avait-il été institué ? J 'y
vois trois séries de raisons et j'aimerais que vous inc disiez si,
pour vous, elles restent ou non valables.
'l'out d'abord, en arrivant aux frontières, certains ne rem-
plissent pas les conditions qui leur permettent de rentrer en
France. Il est alors tout à fait normal qu'on leur oppose un
refus. Il est tout aussi normal, et vous ne supprimez pas cette
faculté, qu'ils puissent, en particulier, s'ils sont de bonne foi,
prévenir ceux chez qui ils voulaient se rendre ou contacter
leur consulat ou le conseil de leur choix.
Mais, comment l 'intéressé pourrait-il avertir la personne de
son choix si la décision de refus d'entrée est « immédiate-
ment exécutoire » ?
Ensuite, n'oublions pas ceux qui - en tout cas, c 'est ce
qu'ils affirment remplissent les conditions demandées, mais
qui n'ont pas la capacité, au moment de leur passage à la
frontière, de prouver qu'ils les remplissent effectivement alors
que, dans les heures qui suivent, ils pourraient présenter les
preuves de leur affirmation.
Vous avez introduit la condition relative aux moyens
d'existence.
M. Charles Pasqua, ministre de l'intérieur. Eh oui !
M . Michel Sapin . Il va donc falloir qu'ils prouvent l 'exis-
tence de ces moyens. Pour cela, il leur faudra peut-être réunir
un certain nombre de documents, de renseignements à l'in-
tention de la police des frontières.
Comment vont-ils faire pour réunir ces moyens de preuve
ceux-ci ou d'autres - si on leur oppose immédiatement le
refuo d'entrée ? Monsieur le ministre, vous allez répondre à
cette question.
Troisième problème, tout aussi grave, celui des réfugiés . Si
quelqu'un demande le droit d'asile, comment va-t-il pouvoir
l'obtenir ? Il parait que, sur ce point, vous voulez changer les
conditions, mais, aujourd'hui, ce n'est pas encore le cas . En
attendant l'application de la future loi, que va-t-il se passer ?
Pouvez-vous nous confirmer que c'est la loi de 1952 qui s'ap-
pliquera et non plus l'ordonnance du 2 novembre 1945 ? Il
serait intéressant de le savoir .

3134
ASSEMBLEE NATIONALE - 2e SEANCE DU 10 JUILLL I 1986
Par ailleurs, vous supprimez le délai d'un jour franc avant
l 'expulsion. En fait, c'était une garantie permettant à ceux
qui étaient de bonne foi de fournir les preuves qu'on leur
demandait ou bien de joindre quelqu 'un, de façon à éviter
d 'être refoulés. Vous supprimez ce délai qui offre une
garantie à ceux qui sont de bonne foi et qui ne change rien
pour ceux qui ne le sont pas.
Pourquoi ? Cela ne vous donne pas plus d 'efficacité niais
vous expose à beaucoup plus de risques d 'attenter aux
libertés, c 'est-à-dire à quelque chose de sacré . Mais je pense
que vous aurez à cœur de nous rassurer . (Applaudissements
sur les bancs du groupe socialiste .)
M. I. présidant. La parole est à M. Roger Holeindre.
M. Roger Holeindre . Je voulais dire à nos collègues
catholiques. .. (Rires sur les bancs du groupe socialiste.)
M . Michel Sapin . Il y en a au i, parmi nous !
M. Roger Holeindre . Pardon ! Je voulais dire socialistes.
Mais « catholique », ce n'est pas une insulte. Je le suis moi-
mème.
Je voulais dire à nos collègues socialistes, donc, que moi-
mème, ancien scout, ancien chef scout, ancien directeur de
maisons de jeunes, cité en Algérie à l 'ordre de l 'armée pour
mon action envers la jeunesse musulmane, j'ai passé ma vie à
faire du social, mais avec mon argent. Donc je peux parler
de ce que j 'ai fait. Mais quand il s'agit de l 'argent des
Français, des contribuables français, c'est tout autre chose.
Le collègue qui vient de s'exprimer a parlé de choses hor-
ribles : de gens qui arrivent à nos frontières, qui n 'ont pas de
papiers, qui n'ont pas d 'argent, mais qui devraient quand
même pouvoir rester dans notre pays pour prévenir le cousin
qui est à Barbés, ou à Villemomble, ou ailleurs, qu 'ils sont là
et qu 'on vienne les chercher en leur trouvant, peut-être en
trois jours, un travail, un logement et en leur donnant de
l 'argent !
La télévision qui n 'est pas, me semble-t-il, celle du Front
national, qui n'est pas encore dirigée par nous - ça viendra
peut-être un jour (Rires et exclamations sur divers bancs) -
nous montrait dernièrement un contrôle dans le métro. Les
policiers, très poliment, demandent leurs papiers à trois per-
sonnes, apparemment maghrébines - je n 'ai rien contre le
fait, ça pourrait être n 'importe qui, n 'importe quel étranger
ou bien n'importe quelle personne vivant chez nous, un
Breton ou un Auvergnat. Ces gens n'ont pas de papiers.
Alors, ils disent à la police : « Nous n'avons pas de
papiers ». Les policiers leur demandent où ils habitent . Ils
répondent qu'ils cherchent un logement . Ont-ils de l'argent ?
Non, ils cherchent de l'argent pour pouvoir se loger . En
attendant, ils sont touristes ...
Je vous pose la question . Vous êtes tous adultes . Vous
n'êtes pas des smicards . Vous voyagez à travers le monde.
Mais dans quel pays cela se passe-t-il ainsi ? Parmi vos
pauvres qui sont aux frontières et qui, eux, entrent, il y a
tous les travelos brésiliens du bois de Boulogne, il y a toutes
les prostituées d 'Afrique. Elever les peuples d 'Afrique, est-ce
permettre à leurs femmes de venir faire le tapin à Paris ?
C 'est ça, la promotion de la femme africaine ? Nous, nous
n'en voulons pas de ce genre de promotion .
(Applaudisse-
ments sur les bancs du groupe Front national [R. N./.)
Il parait que l'établissement de visas, sauf pour les pays de
la Communauté européenne, ne peut se faire, en principe,
que par la voie de négociations de pays à pays . Je me suis
trouvé plusieurs fois
aux Etats-Unis, non pas en reportage
mais en transit. Un jour, j 'étais pour Paris-Match au Vene-
zuela et le journal me demande de rentrer ue toute urgence
en passant par le Guatemala. J 'y vais. Je fais mon travail.
Puis, il faut que je rentre rapidement en France. Je prends un
billet d 'Air France pour transiter - je dis bien pour tran-
siter - par Miami . L'avion d'Air France arrive en vue de
Miami. L 'hôtesse de l'air vient me demander mon passeport,
parce que je n 'avais pas de visa pour me poser aux Etats-
Unis. Je débarque à Miami . On me met avec d 'autres per-
sonnes dans une cage en verre. Il y a de l'orangeade, il y a
des casse-croûte. Au bout de dix minutes, on me dirige par
un couloir en verre vers une autre cage en verre . Là, on me
contrôle et on me met dans l'avion qui part pour la France.
Quand l'avion décolle, on me rend mon passeport.
Est-ce que vous croyez vraiment que j 'ai fait un scandale ?
Est-ce que vous croyez vraiment que j 'ai appelé au secours
en invoquant les droits de l 'homme ? J'ai fait ce que font
tous les Européens et tous les Français qui vont dans ces
pays, qu'ils soient en Amérique ou en Afrique : je me suis tu,
parce que, sinon, j 'aurais été mis au trou et ce n'est pas l 'am-
bassadeur de France qui serait venu me sortir !
M. Michel Sapin . Ils ont raté une occasion !
M. Roger Holslndre . Voilà la réalité des laits !
Ah ! je sais bien : si tous les gars du inonde voulaient se
donner la main, si la citrouille voulait se transformer en car-
rosse 1 . .. Mais tout ça, c'est du blablabla, avec le pognon du
contribuable français !
Parce que, lorsque vos étrangers entrent ici, ils entrent
comme clandestins . Ils sont touristes . A vous entendre, il fau-
drait fermer les frontières aux touristes qui amènent de l'ar-
gent ! D'après vous, ce sont les seuls qu 'il faudrait chasser !
Mais lorsque vous allez en Thaïlande, pays qui ne vit que
du tourisme, vous avez un visa. Vous n'avez pas intérêt à
dépasser sa durée de une journée, sans quoi vous êtes mis en
cabane. Alors, où allez-vous chercher tout ce que vous
racontez 'f
Je vous dis que si, un jour, le Front national revient dans
cette assemblée beaucoup plus puissant, et Dieu va nous
aider (Sourires sur les bancs du groupe socialiste), tout ce qui
est dit ici sera télévisé, parce que si les Français entendaient
ce que vous dites ici, croyez-moi, vous n'auriez pas beaucoup
de voix aux prochaines élections. (Applaudissements sur les
bancs du groupe Front national /R.N./.)
M .
le président . Je vous prie de conclure, monsieur
Holeindre.
M. Roger Holeindre . Je vais terminer.
J'ai fait avec Thierry Sabine, il y a trois ans, la reconnais-
sance Niamey-Bamako, pour la course sur le Niger . Savez-
vous combien de fois j'ai été contrôlé ? Vingt-sept ! Vingt-
sept fois on m'a demandé mon passeport. On l 'a recopié en
totalité, y compris les lampons . Une fois, je suis passé devant
une bicoque en tôle ; sans m 'arrêter ; j'ai continué avec ma
jeep, et on m'a couru après . Un peu plus, on me tirait
dessus, parce qu'il parait que c'était un poste de police, que
j'aurais dû le voir et que je devais obligatoirement m'arrêter.
Alors, cessez de dire aux étrangers que les Français sont
racistes ! Cessez de dire aux étrangers qu'ils sont malheureux
en France. S'ils sont si malheureux, je me demande d'ailleurs
pourquoi ils veulent tous venir ici.
Hier, un docteur m'a téléphoné. Il a eu deux clients dans
sa matinée. Vous m'entendez ? Deux Clients ! Le premier était
nigérian. Il lui a expliqué qu'il était entré en France clandes-
tinement, qu'il avait acheté des papiers ici et que, depuis, il
avait fait venir ses trois femmes et ses huit enfants . Le
second client était algérien et il a sorti un papier comme
quoi, en tant que fonctionnaire de l'Etat algérien, il pouvait
se faire soigner ici gratuitement . Alors, racontez ce que vous
voulez, mais invitez-nous un peu à la télévision pour débattre
devant les Français, qui paient tout cela . (Interruptions sur les
bancs du groupe socialiste.)
Oui, invitez-nous à débattre à la télévision de tout cela, et
on verra ! On verra qui les Français écouteront ! Vos utopies
ou les réalités que nous sommes les seuls à crier dans cette
assemblée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Front
national fR.N./.)
M. le président . Je vous rappelle, mes chers collègues,
que lorsque vous intervenez sur les articles, comme d'ailleurs
sur les amendements, vous n'avez droit qu'à un temps de
parole de cinq minutes. Je suis bien décidé à faire respecter
le règlement.
M. Pierre Mazeaud, rapporteur . Très bien !
M . Michel Hannoun. Vous n'avez donc pas respecté vous-
mème te règlement !
M . le président . La parole est à M. Jean-Pierre Worms.
M . Jean-Pierre Worms. L'article I« rassemble les princi-
pales caractéristiques de ce projet de loi. Apparemment - et
les paroles que nous venons d'entendre peuvent vous aider
dans cette entreprise - ce texte prétend se limiter à quelques
modifications techniques du dispositif législatif existant que
l 'on voudrait présenter comme relativement inoffensives . Or,
en fait, sans effet réel du point de vue de l'efficacité par
rapport à l'objectif visé, c'est-à-dire la lutte contre l'immigra-

ASSEMBLEE NATIONALE - 2^ SEANCE DU 10 JUILLET 1986
3138
lion clandestine, il risque d'avoir nombre d'effets pervers en
rendant fragile lu situation de l'ensemble de la population
étrangère entrant ou résidant régulièrement dans notre pays.
Il s'analyse d'abord comme un affichage symbolique sans
effet •juridique réel. Vous espérer, pat un effet d'annonce,
gagner quelques voix à l 'extrême droite, mais on peut
craindre qu'il ne soit pus sans conséquence sur les comporte
ments de ceux qui auront la charge de meure en rouvre voue
politique. Il en va ainsi de la suppression du membre de
phrase qui, en l'état actuel du texte. reconnait des droits à un
étranger, en contrepartie de ses devoirs, en l'occurrence des
conditions à remplir pour entrer ti gulietenient en 1 .rance
premier effet pervers.
Deuxième effet pervers : l'ouverture, grâce au flou de cer-
tains concepts, d'un espace à l'intérieur duquel peuvent se
développer les interprétations les plus fluctuantes et, finale-
ment, les plus arbitraires des autorités adnunutiauves. Il en
va ainsi des documents relatifs aux moyens d'existence . Qui
ne voit le risque, celui de traiter dufferenunent les étrangers
en fonction de leur pays d'origine ?
Troisième effet pervers, l'affaiblissement des moyens offerts
à tout étranger pour faire valoir ses droits ou . plus simple
ment, pour prouver sa bonne foi . Il en va ainsi de la sup
pression du droit à un joui franc avant la mise à exécution
du refus d'entrée et du remplacement de ce droit par une
demande du consulat, combien aléatoire, et ne relevant plus
du droit de l'individu mais seulement d'une institution.
Vous voulez ainsi hàter la procédure . Mais, comme en
d 'autres endroits de ce texte, le problème n'est pas celui de
la rapidité de la décision, vrais de son applicabilité, et j')
reviendrai.
Affichage symbolique clone, mals pour qui et a quelle lira :'
Mus grande possibilité d'arbitraire, moins grande possuhilite
laissée à l'étranger de se défendre contre une erreur esen-
tuelle ou une décision arbitraire, voilà les caractéristiques de
cet article et, plus généralement, de votre texte.
Pour quel résultat, en dehors d'un risque accru d'erreur,
d 'injustice, en dehors du risque de refouler des étrangers qui
remplissent pourtant toutes les conditions d'une entrée rcgu-
lière, avec les complications diplomatiques que vous pouver
imaginer ?
Vous voulez lutter contre l'entrée de clandestins. Mais vous
savez comme moi que la très grande majorité de ceux qui
sont en France remplissaient à leur entrée toutes les condi-
tions d'une entrée régulière, avec tous les papiers requis !
Arrivés comme « touristes ils ne sont pas repartis au bout
de trois mois . Ce n'est pas en aggravant les conditions d'en
trée que vous pourrez régler ce problème, qui n'est pas speci
.tique à notre pays, vous le sauce.
Je me contenterai simplement de cette citation d'une etude
du Bureau international du travail publiée en 1984 :
« Le mouvement migratoire illégal prend les aspects les
plus divers et les plus
uiéurnts car aucune solution ne
permet d'y remédier où qr . . ce soit dans le Inonde . „
Dès lors, pour essayer, sans aucune chance de reussir, de
prendre quelques irréguliers de plus dans les filets de la loi,
vous affaiblissez l'état de droit dont peuvent se prévaloir tous
les étrangers régulièrement entrés dans notre pays et y rési-
dant .
(Applaudissements
sut les
bancs
du groupe sur•iulitle
Interruptions sur les bancs des groupes du
R . P.R rl UDF'
M . le président. Mes chers collègues, vous pouver vous
inscrire librement sur les articles, bien entendu, mais votre
intervention doit porter sur l 'article lui-même.
Je vous invite donc à méditer l'article 54, alinéas 5 et 6 . de
notre règlement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut
M . Jean-Yves Le Déaut.
Messieurs les ministres, mes
chers collègues, la loi de 1981 maintient l'exigence de la pré-
sentation aux frontières de certains documents . Au visa, au
passeport ou à la carte d 'identité, s'ajoute une attestation de
l'objet et des conditions du séjour . Par ailleurs, la loi réaf-
firme que l 'étranger qui envisage d'exercer une activité pro-
fessionnelle doit être muni de l'autorisation nécessaire . En
outre, elle énumère, de façon limitative, les motifs du refus
d 'entrée qui sont de trois ordres : les motifs administratifs
l'étranger ne produit pas les documents prévus par la loi les
motifs d 'ordre public l'intéressé constitue par sa présence
une menace à l'ordre public ou est sous l'effet d'un arrête
d 'expulsion ; enfin, des motifs d'ordre judiciaire
l'étranger
a été condamné à la peine de l'interdiction de territoire .
Avant le In mars, vous nous accusiez, de laisser passer
n'importe qui n'importe comment.
M. Daniel Goulet . ("était vrai
M. Jean-Yves Le Déaut . Vous presentier nos frontières
comte des passoires.
M. Daniel Goulet .
( 'et,ti Itai .russi !
M. Jean-Yves Le Déaut . Or vous ajouter à ces condi-
tions celle de l'exigence de moyens d'existence.
Mais sache, que dans l'attestation de l'objet et des condi-
tions du séjour, l'étranger devait déjà fournir un certificat
d 'hébergement et un certificat de prise en charge. Cet ajout
ne pourra donc concerner que ceux qui entrent en France
pour une visite touristique.
1 es questions qui se posent sont celles-ci : va-t-on, pour les
touristes, vers une legislation du type des pays de l ' Est,
chacun étant contraint de dépenser chaque jour une certaine
somme en francs'.('ela va-t-il dans le sens de la liberté et
notamment de la liberté des changes ? Faudra-t-il verser une
caution à l'entrée du territoire ° Ne craint-on pas que des
mesures de réciprocité ne soient prises par certains pays à
l'encontre des Français voyageant à l'étranger ainsi que pour
tous les Français résidant à l'étranger'' Ces Français immatri-
culés dans les consulats sont au nombre de un million, dont
5011 BOB hors d 'Europe.
M. Henri Louet . Vous dites n'importe quoi !
M. Jean-Yves Le Déaut, Une autre question porte sur les
dispositions qui seront effectivement prises par l 'administra-
tion. Fit plus de la demande du certificat d'hébergement et
du certificat de prise en charge, que faudra-t-il produire à
l'entrée du territoire ? Des bulletins de salaires, des talons de
chèques ? Je souhaiterais, monsieur le ministre, avoir des pré-
cisions à ce sujet . Dans ce cas, comment s'appliquera la
réglementation pour tous ceux qui arrivent pour un premier
séjour en France '' Je souhaiterais également, monsieur le
rapporteur, avoir des précisions sur les dispositions que vous
coopter prendre au sujet de l'article 5-1” de l'ordonnance
concernant l'oranger sellant rejoindre son conjoint régulière-
ment autorise à résider sur le territoire français . Qu'en sera-t-
il pour des étudiants enseignant dans leur propre pays, bour-
siers du gouvernement français et à qui on indiquera que
leurs ressources, c'est-à-dire des bourses du gouvernement
français, ne sont pas suffisantes ''
J'ai bien peur que les modifications apportées à cet article
soient inefficaces du point de vue de l'arrêt de l'immigration
clandestine et qu'elles augmentent l'arbitraire administratif.
Les nouvelles dispositions pourraient entrainer une discrimi-
nation suivant l'origine ou dissuader de vrais touristes de
voyager en France . En l'absence de précisions, ces disposi-
tions nous paraissent inopportunes . 1)e plus, elles sont ineffi-
caces, car vous n'apportez aucun élément juridique supplé-
mentaire pour vous attaquer à ceux qui présentent un réel
(langer. ("est un texte d'affichage dont le seul objectif est
d 'abuser et de mystifier l'opinion publique.
M. Daniel Goulet . Et Action directe ?
M . le président. I a parole est à M. Jacques Roux.
M. Jacques Roux . Monsieur le ministre de l'intérieur,
vous axer indiqué en fin d'après-midi que nous vous faisions
presque un proees d'intention en travestissant votre texte. Or
la rédaction du projet de loi qui nous est proposé est la
preuve que nous avons les avons bien comprises, ces inten-
tions.
En ettet, cet article l e est symptomatique des changements
que vous couler apporter . Jusqu'alors la France était accueil-
lante à tout étranger muni des documents nécessaires et
répondant aux conditions de séjour exigées par les règle-
ments et les conventions internationales en vigueur.
Puisque la production de ces documents et justifications
conférait le droit d'entrer sur le territoire français, étaient
exclus bien évidemment de ce bénéfice les étrangers dont la
présence constituait une menace pour l'ordre public ou qui
faisaient l'objet d'une interdiction du territoire ou d'un arrèté
d 'expulsion.
Vous n'ajoutez aucun élément nouveau à ces conditions de
refus, mais vous inversez la logique de l'entrée en France.
Alors que celle-ci était la règle et que les interdictions étaient
l'exception, la rédaction nouvelle privilégie les exceptions en
oubliant la règle

313S
ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 10 JUILLET 1986
M. Jean-Jack Salles . Rassurer-vous : on acceptera tou-
jours les réfugiés de l'Est !
M. Jacques Roux . Désormais, la référence légale sera que
l'accès au territoire français peut être refusé aux étrangers.
On peut en conclure qu'exceptionnellement l 'entrée sera
autorisée.
Je souhaiterais par ailleurs, monsieur le ministre, vous
interroger sur la nouvelle condition que vous posez à l'entrée
en France, celle qui concerne les moyens d'existence des
étrangers. J'avoue que j'ai peine à croire que cette mesure ne
vise que les touristes, qui se verraient désormais obligés de
détenir une somme donnée . En réalité, vous visez l'immigra-
tion et non les touristes.
S'il s'agissait, mon ami Guy Ducoloné s'est longuement
expliqué sur ce point, de mieux contrôler l'immigration clan-
destine, nous serions tout à fait d'accord avec ces mesures.
M. Michel N%renoua. Démagogue !
M. Daniel Goulet . Et c 'est un député communiste qui dit
cela l
M. Jacques 'Roux. Mais vous savez très bien que les
filières de l 'immigration clandestine ne passent pas par les
voies officielles. C'est pourquoi nous craignons que cette
nouvelle exigence ne frappe avant tout le regroupement fami-
lial.
Actellement, il est déjà demandé aux étrangers désireux de
faire venir leur famille en France d 'avoir un emploi perma-
nent et stable et un salaire égal au S.M.I.C. Nous ne vou-
drions pas que, par ce biais, le regroupement familial soit
rendu encore plus difficile.
Enfin, cet article l er rend immédiatement exécutoire le
refus d'entrée sur le territoire, alors qu'il était tempéré jus-
qu'à présent par un délai de vingt-quatre heures . Sans revenir
sur ce débat, je ne vois pas pour quelle raison on n'accorde-
rait pas vingt-quatre heures à quelqu 'un qui attend qu 'on lui
fournisse des documents ou des garanties, et qui doit prendre
certaines dispositions. '
Ainsi, l'article l er dresse un barrage à l'entrée des étrangers
en France et traduit un changement radical dans la politique
traditionnelle de notre pays. C'est pourquoi le groupe com-
muniste votera contre les modifications proposées à l'ordon-
nance de 1945.
M. Daniel Goulet . Quelle leçon !
M. le président . La parole est à M. le rapporteur.
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. Pour ne pas allonger les
débats, je crois préférable de répondre aux questions posées
à l'occasion de l 'examen des amendements correspondants.
M. Michel Sapin . Vous esquivez !
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. Monsieur Sapin, je vous
ai écouté. Je vous demande d 'en faire autant.
Cela dit, il nous est difficile de répondre aux questions que
vous nous posez quand elles relèvent de la législation de
1981 . Les mots « mis en mesure », sur lesquels je me suis
longuement expliqué ce matin en commission, résultent de
l 'ordonnance de 1945 telle qu'elle a été modifiée par un texte
que vous êtes supposés
connaitre mieux que personne,
puisque c 'est précisément celui de 1981.
M. Michel Sapin . Absolument, mais il y avait le délai de
vingt-quatre heures !
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. Quant au problème posé
par M. Le Déaut, celui de l'étranger venant rejoindre son
conjoint régulièrement autorisé à résider sur le territoire
français, il tient également au texte de 1981 . Convenez qu 'il
est malaisé au rapporteur d'un projet de 1986 d'apporter des
éclaircissements sur des dispositions de 1981 ! (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes du R.P.R . et U.D.F.)
M. Michel Sapin . Vous en souriez, tellement vous êtes de
mauvaise foi I
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur.
Vous demanderez au
ministre de l'époque ou vous vous reporterez au Journal offi-
ciel pour consulter ses réponses.
M . Michel Sapin . Encore une fois, pourquoi supprimez-
vous le délai de vingt-quatre heures ?
M . le président . MM . Bockel, Belorgey, Gérard Fuchs et
Mme Gaspard ont présenté un amendement, n° 85, ainsi
rédigé :
Supprimer l'article I«. »
La parole est à M. Jean-Marie Bockel.
M. Jean-Marie Stockai. Je suis désolé, monsieur le rap-
porteur, mais vous n'avez pas répondu aux questions précises
qui vous ont été posées . J 'espère que vous le ferez ;1 l'occa-
sion de l'examen des amendements, mais ne jouons pas
;l
cache-cache. Vous vous référez au texte initial, celui de 1981,
mais c 'est ne pas prendre en considération les aspérités que
vous y ajoutez, les modifications substantielles que mes col-
lègues ont clairement exposées.
Nous insistons donc pour obtenir ces réponses . Il est de
notre intérêt à tous que ce débat ne s 'engage pas d 'une mau-
vaise manière. Ne donnons pas à cette question des condi-
tions d 'entrée une connotation qui n'est pas la sienne . On
entend dire sur les bancs du Front national et même sur cer-
tains bancs de la majorité - pas tous, je le sais - que les
frontières sont des passoires et que la cause de l 'immigration
clandestine vient de là. Mais vous savez très bien que ce sont
des sottises ! L'immigration clandestine aux Etats-Unis repré-
sente - on l'a dit - de 5 à 8 millions de personnes . Par
conséquent, la question n 'est pas là et il serait malsain de
procéder d'emblée à un amalgame insensé entre le problème
sérieux des conditions d'entrée, sur lequel nous pouvons
avoir des points de divergence, et le problème plus général
de l 'immigration clandestine, aussi sensibles que nous y
soyons tous.
L'amendement n° 85 propose évidemment d'en revenir au
texte de l 'ordonnance de 1945 . A moins que vous ne répon-
diez clairement et précisément aux questions que nous vous
avons posées, nous considérons, jusqu'à plus ample informé,
que le dispositif réglementaire et policier qui résulte de ce
texte est parfaitement satisfaisant pour ce qui concerne les
conditions d'entrée sur le territoire.
Encore une fois, je vous en supplie, ne cédez pas à la ten-
tation de l 'amalgame. Ce serait très dangereux pour vous car,
une fois que ce texte, s'il entre en application, aura produit
ses effets, l'opinion publique verra bien que les mesures qu'il
prévoit sont totalement inefficaces pour lutter contre l'immi-
gration clandestine, contrairement au but que vous leur assi-
gnez aujourd'hui . Vous serez bien en peine, alors, de vous
justifier.
C'est pourquoi, monsieur le rapporteur, monsieur le
ministre, nous attendons une réponse précise à nos questions
précises . (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste.)
M . le président . Quel est l'avis de la commission ''
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. La commission a repoussé
cet amendement. le vous confirme, monsieur Bockel, que
nous répondrons à vos questions à l 'occasion de l'examen
des amendements, notamment en ce qui concerne les moyens
d'existence ou le jour franc, par exemple.
M . Michel Sapin . Faites-le tout de suite, nous gagnerons
du temps !
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. Cela étant, toute la philo-
sophie du texte repose sur l'article 1 «. Dans ces conditions,
vous pensez bien que nous n'allons pas accepter votre amen-
dement, car nous retournerions ipso facto aux dispositions
de 1981, dont nous ne voulons plus pour la simple raison
qu'elles se sont révélées insuffisantes.
M . Michel Sapin. Vous ne nous expliquez pas pourquoi!
M. Jean-Marie Bockel. Vous ne répondez toujours pas !
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur.
Permettez, monsieur
Bockel ! Dans la mesure où les Françaises et les Français
nous ont fait confiance et connaissaient nos intentions en ce
domaine, il est tout à fait normal que le Gouvernement
prenne ses responsabilités. Et soyez sûr que le législateur
saura prendre les siennes.
M . Jean-Pierre Worms. Voilà la réponse : c 'est pour faire
plaisir à votre électorat et non pour résoudre le problème !
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur.
N'ayez crainte, on le
résoudra très bien I
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement '!

ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 10 JUILLET 1986
3137
M. le ministre de l'intérieur. Monsieur Bockel, il n'est
pire sourd que celui qui ne veut point entendre.
PL Jean-Marie Bockel . Vous ne sauriez mieux dire !
M. le ministre de l'intérieur. Nous n 'allons pas recom-
mencer le débat de fond. S'il est vrai que des questions se
posent, en ce qui nous concerne, nous y avons répondu.
M. Jean-Yves Le Déaut. Non !
M.
le ministre de l'intérieur. A votre tour, par consé-
quent, de répondre à quelques questions simples.
Acceptez-vous que la France décide librement si elle veut,
oui ou non, recevoir des étrangers ?
M. Michel Sapin . Allez-vous, oui ou non, nous répondre ?
M.
le ministre de l'intérieur . Laissez-moi au moins le
faire. Vous expliciterez ensuite votre pensée parce qu 'elle me
semble un peu confuse.
Acceptez-vous, disais-je, que la France décide librement si
elle veut recevoir des étrangers sur son territoire ? En ce qui
nous concerne, nous indiquons, dans ce texte, que l'entrée en
France n 'est pas un droit pour les étrangers, mais une facilité
que nous leur accordons si nous le désirons. C'est un premier
point. L 'adoption de votre amendement aurait pour résultat
d'en revenir au statu quo ante, c'est-à-dire à l'application de
la politique que vous avez suivie depuis 1981 et qui a
empêché le contrôle du flux migratoire.
M. Jean-Marie Bockel . Ce n 'est pas vrai, et vous le
savez !
M. 1• ministre de l'intérieur.
Deuxième point : les
moyens d 'existence. Il va falloir vous expliquer parce que
votre électorat a les mêmes réactions que le restant des
Français et il sera certainement très intéressé par ce que vous
allez dire.
M. Jean-Marie Bockel . Vous ne voyez que le court
terme !
M. le ministre de l'intérieur. Messieurs les députés du
groupe socialiste, considérez-vous comme extravagant
qu 'avant d 'accepter un étranger sur notre territoire, nous vou-
lions vérifier qu'il a les moyens d 'y vivre ? (Applaudissements
sur les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
Un député du groupe socialiste . Qu'est-ce que c'est, les
moyens d 'existence ? On vous a posé une question précise !
M. le ministre de l'intérieur . Je crois savoir que, sur vos
bancs, il y a des juristes. Je crois savoir aussi que vous savez
lire. Alors, lisez le texte !
M.
Michel Sapin. Ce n'est pas une réponse ! M. Cha-
landon n'aurait jamais réagi comme vous !
M.
le ministre de l'intérieur.
Les moyens d'existence
devront
être justifiés par la production de « documents
prévus par décret en Conseil d' Etat ».
M. Jean-Michel Belorgey. Lesquels ?
M. le ministre de l 'intérieur. Nous définirons ces docu-
ments en fonction du type de séjour que l'étranger désirera
effectuer.
M. Michel Sapin . Ah ! Voilà une réponse !
M. le ministre de l'intérieur. Si l 'étranger vient en visite,
nous lui demanderons un certificat d'hébergement.
M. Jean-Yves Le Déaut. C'est déjà dans la loi
M. le ministre de l'intérieur. Bien entendu
Si l'étranger vient en
touriste ou le
prétend, nous lui
demanderons de justifier des moyens d'existence correspon-
dant à la durée de son séjour.
M. Jean-Yves Le Déaut . Comme dans les pays de l'Est !
M. le ministre de l'intérieur . Ce n'est pourtant pas très
compliqué à comprendre ! C'est à la
portée de tout
le
monde !
Par ailleurs, nous avons clairement expliqué dans la discus-
sion générale que l'étranger qui ne possédera pas le titre de
séjour nécessaire pour entrer en France ou qui ne justifiera
pas de moyens d'existence pourra en appeler à son consul ou
demander l'assistance d'un conseil. Si le consul demande un
délai de vingt-quatre heures, il sera accordé . Dans le cas
contraire, l'étranger sera refoulé .
Voilà ce que nous proposons. C'est très simple ! (Applaudis-
sements sur les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F'.)
M. te président . Je mets aux voix l'amendement n° 85.
Je suis saisi par le groupe socialiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M . le président . Je prie Mmes et MM. les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M . le président . Personne ne demande plus à voter ? ...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
558
Nombre de suffrages exprimés 
558
Majorité absolue 
280
Pour l'adoption 
242
Contre 
l6
L 'Assemblée nationale n'a pas adopté.
M. Holeindre et les membres du groupe Front national
(R.N.) ont présenté un amendement, n° 44, ainsi rédigé :
« Avant le paragraphe 1 de l'article 1«, insérer le para-
graphe suivant :
« Le 1 » du premier alinéa de l'article 5 de l'ordonnance
n° 45-2658 du 2 novembre 1945 est remplacé par les dis-
positions suivantes :
« 10 D'un visa, sauf s'il ressortit à un Etat membre de
la Communauté économique européenne . »
La parole est à M. Roger Holeindre.
M. Roger Holeindre. Pourquoi le groupe Front national
tient-il tellement au visa qu'il propose de rendre obligatoire ?
Parce que nous sommes des gens inhumains ? Parce que
nous n'aimons pas les affamés ? Absolument pas !
M. Bockel, sur un ton bien sympathique, nous a expliqué
ce qu 'il pensait. Qu'il sache que, quand j'ai été élu, j'ai été
fier, pour moi, pour le combat que j'ai mené comme militant
politique pendant trente ans et pour les gens qui s'étaient
battus à mes côtés pour que je sois député. Un vieil oncle
m'a dit : « Tu vas faire les lois de la République ! » Et j'en
étais fier ! Je ne pensais pas que les lois de la République, on
allait les faire comme cela : trois dans un coin, trois dans un
autre, trois encore dans un troisième, et qu'il suffit, à lon-
gueur de journée, de dire exactement le contraire de ceux
d'en face.
M . Michel Sapin . On peut en dire autant de vous !
M. Roger Holeindre. Moi, monsieur Bockel, quand j'in-
terviens, je ne parle que de choses vécues, de choses vues.
Vous avez pu constater qu'au groupe Front national, nous
avons eu l'astuce de ne prendre, sur chaque sujet, que des
gens qui savent de quoi ils parlent . Et moi, je crois savoir de
quoi je parle en parlant de l'étranger.
J'ai passé ma vie à voyager aux quatre coins du monde,
vingt-cinq jours par mois pendant douze ans . Vous n'avez
qu'à voir le nombre de voyages que cela peut faire ! Eh bien,
je peux vous dire que des dizaines de pays demandent le
billet de retour au débarquement . Et je peux vous dire aussi
que, dans les départements et territoires d 'outre-mer, quand
vous débarquez, vous devez fournir votre billet de retour .et
expliquer quels sont vos moyens de subsistance . C'est dans
les D.O.M.-T.O.M., ce n'est pas à Cuba ou chez Pinochet
En ce qui concerne les réfugiés politiques, j'aimerais savoir
- je me répète peut-être - pourquoi les travelos brésiliens ou
les prostituées ghanéennes entreraient ici comme réfugiés
politiques, alors que vos amis politiques de
Guyane, les
2 p. 100 de socialistes guyanais, ont refusé l'installation d'un
nouveau village de Muong, ces réfugiés politiques du Laos
que le Viêt-minh massacre à coup de gaz toxiques. Ce sont
les socialistes de Guyane qui ont refusé leur entrée, alors que
ces Méos, en Guyane, sont les seuls qui travaillent !
Je vous rappelle que la Guyane compte 60 000 habitants,
pour une surface équivalant à celle de huit départements
français. C 'est un pays presque vide .

3138
ASSEMBLEE NATIONALE — 2 . SEANCE DU 10 JUILLET
1988
Et, en métropole, il faudrait laisser rentrer tout le monde !
Avec une carte orange, l'étranger qui vient chez nous aurait
tous les droits . Eh bien, non ! (Exclamations sur les bancs du
groupe socialiste .)
Pour me rendre souvent à l'étranger, je peux vous dire une
chose : essayez demain d'aller à Roissy - et nous pouvons y
aller ensemble avec un huissier pour constater - et de
prendre un billet pour certains pays . Savez-vous qui vous
contrôle avant le départ ? La police ? Non, la police s'en
fout. C'est la compagnie aérienne qui contrôle si votre visa
est en règle, parce que si vous n'êtes pas en règle en débar-
quant dans ces pays-la, vous êtes remis dans l'avion, aux
frais de la compagnie. Cette dernière n'a pas du tout envie
de payer votre voyage aller et retour. Les dispositions prises
sur place relèvent-elles du racisme ?
Pour les membres du Front national, il ne s'agit pas de
raconter n'importe quoi.
L'immigration sauvage ". II y a vingt ans que nous sommes
contre.
Les clandestins ? II y a vingt ans que nous sommes contre.
Le travail au noir? Il y a vingt ans que nous sommes
contre.
Le non-respect de nos lois sociales par tous les patrons qui
embauchent n 'importe qui « au noir» ? Nous sommes contre
et nous demandons que ces gens-là soient contrôlés et
condamnés.
Les frontières sont gardées, dit-on ! Comme vous, je suis
député et, comme vous, je me déplace aussi en métropole. Je
suis ainsi allé à Annecy, voici huit jours, pour participer à un
dîner-débat . J'ai débarqué à Genève, puis je suis passé en
France, sans aucun contrôle . Le soir, je suis reparti dormir et
j'ai encore traversé la frontière . J'ai donc passé quatre fois la
frontière en voiture avec des amis - et jamais nous n'avons
été contrôlés . J'ai pris l'avion pour Paris, sans aucun
contrôle. Je suis monté dans l'avion et j'ai débarqué toujours
sans aucun contrôle . Voilà ce qu'est la garde des frontières !
Moi, messieurs, je ne veux pas que mon pays devienne un
u foutoir » ! Il faut que ceux qui entrent dans ce pays et qui
ont des raisons d'y venir montrent un visa à l'entrée . Ceux
qui y viennent comme touristes doivent étre contrôlés aussi.
Sinon - comme nous ne cessons de vous l'expliquer ce sont
les pauvres de ce pays qui paient au bout de compte.
En effet, celui qui rentre en France avec un visa de tou-
risme puis qui fait régulariser sa situation ou qui achète des
faux papiers, pour 2 500 francs, au bout de quelque temps,
pourra rester. Bien plus, s'il est en France avec sa petite amie
et que celle-ci donne naissance à un enfant, ils seront pro-
tégés jusqu'à la fin de leurs jours. Ils ne pourront plus être
expulsés. Ensuite, ils iront demander un appartement et, bien
qu'ils soient entrés clandestinement en France, ils l'obtien-
dront, alors que les Français qui en attendent un n'en auront
pas.
Or c'est cela que vous voulez ! Mais alors dites-le, mais
dites-le franchement . (Applaudissements sur les bancs du
groupe Front national /R.N.~)
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M . Pierre Mazeaud, rapporteur . Cet amendement a été
repoussé par la commission, parce qu'il tend au rétablisse-
ment des visas avec tous les Etats sauf il est vrai -- avec
ceux de la Communauté européenne . Cette généralisation
nous a paru quelque peu excessive.
J'ajoute qu'il faudrait alors que le Gouvernement français
passe des conventions avec les Etats en question.
M. Roger Holsindes, II faut le faire !
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur . C'est la raison pour
laquelle nous avons rejeté cet amendement.
M . le présidant . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. I• ministre chargé de la sécurité. Le Gouvernement
demande
le rejet de l'amendement. Nous sommes, bien
entendu, aussi attachés que M . Holeindre à restreindre le
flux migratoire . Nous nous sommes engagés à revoir la poli-
tique d 'accueil sur notre territoire, mais dans le cadre de nos
engagements internationaux, notamment dans celui des
accords bilatéraux . Je ne suis pas persuadé que la formule
des visas soit toujours idéale . Je vous indique d'ailleurs que
pour l'un des pays dont il a été question, le Ghana, le visa
est toujours obligatoire .
('et amendement n'a pas sa place dans ce projet de loi.
Cette question sera discutée sur le plan bilatéral et sur le
plan international dans les semaines ft venir, comme l'a
indiqué le Premier ministre dans sa déclaration de politique
générale .
(Applaudissements sur les
hunes des
groupes
du
R.P.R. et U.D.F.)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement no 44.
Je suis saisi par le groupe Front national (R .N.( d'une
demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . ..
M . le président . Je prie Mines et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M . le président. Personne ne demande plus à voter ? ...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
565
Nombre de suffrages exprimés 
565
Majorité absolue 
283
Pour l'adoption 
34
Contre 
531
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
M. Michel Debré a présenté un amendement, n o 149, ainsi
rédigé :
« Dans le deuxième alinéa du paragraphe 1 de l'ar-
ticle
l e', après les mots : « conventions internationales »,
insérer les mots : « dûment ratifiées et non dénoncées ».
La parole est à M . Michel Debré.
M . Michel Debré . Monsieur le président, nies chers col-
lègues. je suis de ceux, nombreux dans cette assemblée,
quoique ne prenant pas souvent la parole, qui sont favorables
à ce texte. Mon amendement a pour objet d'offrir au Gou-
vernement une opportunité d'éviter une contradiction et une
insuffisance . II a en effet un objectif affiché et un objectif
caché.
II a d'abord un objectif affiché.
II est nécessaire, en un temps où les principes juridiques
ne sont pas toujours respectés, de bien préciser qu'une
convention internationale ne peut être opposée à la France,
au Gouvernement français, si elle n'a pas été ratifiée ou si
elle a été dénoncée.
Nous sommes désormais habitués à voir intervenir des juri-
dictions extérieures à la France, qui ont tendance à ne pas
respecter le principe fondamental de notre droit, celui de la
souveraineté nationale avec, comme corollaire, la souverai-
neté de la loi votée par le Parlement. En conséquence, je
crois que, du point de vue de l'utilité, il est indispensable de
préciser, aux yeux de tous, que ne peuvent avoir de valeur,
que les conventions internationales ratifiées et non
dénoncées.
A cet objectif affiché et qui n'est pas discutable, s'ajoute
un objectif un peu plus discret . II s'agit d'appeler l'attention
du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de la sécurité
sur une contradiction dont il ne faudrait pas que le Gouver-
nement et le Parlement soient victimes.
Récemment, en traversant, comme d'autres, la frontière
franco-allemande, puis la frontière franco-belge, je me suis
aperçu que non seulement on ne demandait aucun papier,
mais encore qu'il n'y avait personne pour surveiller . Je me
suis renseigné et j'ai appris qu'au mois d'août
1984 avait été
publiée au Journal officiel une convention franco-allemande -
il parait que sera prochainement publiée une convention
France-Benelux semblable - aux termes de laquelle le
contrôle aux frontières entre les Etats membres sera supprimé
et reporté aux frontières extérieures de la Communauté.
En application de cette convention publiée au mois
d'août 1984, signée par M. Roland Dumas et par le ministre
correspondant de la République fédérale, il n'y a plus de
contrôles entre la France et l'Allemagne. II n'en subsiste qu'à
la frontière allemande vers l'extérieur de la Communauté . Je
suppose que la future convention avec le Benelux sera ic :en-
tique .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2 . SEANCE DU 10 JUILLET 1986
3139
Cela est parfaitement contradictoire avec les dispositions
de la loi. Dans ces conditions, que faire ?
Monsieur le président, je vous demande de saisir le bureau
de cette assemblée, car je me demande si une faute juridique
n'a pas été commise et si cette convention n'aurait .pas dù
faire l 'objet d'une ratification parlementaire . En effet, ren-
voyer le contrôle à la frontière allemande, à la frontière belge
ou à la frontière hollandaise, touche à la souveraineté natio-
nale donc à la loi. Je ne vois pas en vertu de quel droit, en
vertu de quel texte, un gouvernement, fût-il le gouvernement
d'hier ou le gouvernement d'aujourd'hui, pourrait se per-
mettre de signer, par ses ministres, un texte d'une telle
importance et de le publier au Journal officiel.
Je vous demande donc, expressément, de poser cette ques-
tion au bureau et à ses juristes, voire au ministère de l'inté-
rieur_ afin que nous sachions si ces conventions peuvent être
considérées comme valables.
Ensuite, il me semble que nous avons le choix.
Ou bien, comme le font certains de nos partenaires de la
Communauté économique européenne, ne pas appliquer les
textes. Ainsi, nous savons très bien que la diplomatie ita-
lienne signe beaucoup de textes relatifs au marché commun
du vin, alors que celui-ci est particulièrement oublié en Italie.
M .
Pierre Mazeaud,
rapporteur. Tout à fait ! Ils ne les
appliquent pas !
M.
Michel Debré. Nous savons également que la diplo-
matie espagnole signe des textes sur les pèches maritimes que
les pêcheurs et l'administration ne respectent pas en Espagne.
Nous pourrions agir de même, mais cela ne serait pas
conforme à notre tradition.
Ou bien dénoncer ces conventions. C'est l'objectif second
de mon amendement qui doit permettre au Gouvernement
d'éviter une contradiction . En effet, le Parlement est souve-
rain. S'il décide d'établir un contrôle à la frontière nationale,
if n'est pas possible de lui opposer une convention qui n'a
pas été ratifiée, et si elle a une certaine valeur, il faut la
dénoncer. Nous ne pouvons à la fois voter un texte qui
impose un contrôle aux frontières, qui permet de reconduire
un étranger aux frontières et accepter des textes gouverne-
mentaux supprimant le contrôle aux frontières, notamment à
celles de nos voisins proches.
Il y a donc une contradiction majeure et, comme je suis
très désireux de voir le texte appliqué tel qu'il est, je dis au
Gouvernement qu'il faut soit décider, entre nous, que l'on
n 'appliquera
pas la convention internationale - mais cela
n 'est pas notre habitude - soit dénoncer des conventions qui
sont
inapplicables et qui découlent d 'une conception que je
dois dénoncer devant vous, monsieur le président, mes chers
collègues, celte en vertu de laquelle on traite le passage des
personnes comme celui des marchandises, c'est-à-dire du seul
point de vue économique.
Or, il ne faut pas oublier qu'il y a aussi un point de vue
politique et, dans les temps de guerre idéologique que nous
vivons où le terrorisme a l 'ampleur et les ramifications que
nous connaissons, où les passages de drogue sont si fré-
quents, il n'est pas concevable que, sous des prétextes touris-
tiques ou économiques, on supprime tout contrôle aux fron-
tières. C'est un renoncement qui n'est pas seulement
politique, mais qui est aussi social.
Je comprends mieux - et je terminerai ainsi, monsieur le
président- ce que l'on dit dans l'océan Indien : « Si vous
voulez venir à Paris, prenez l'avion pour Rotterdam, prenez
l 'avion pour Bruxelles. » En effet, comme il n'y a plus de
contrôles, il est facile de faire venir les immigrés clandestins
du monde entier.
Dans ces conditions, si nous voulons, nous majorité, que le
texte
gouvernemental soit appliqué dans l'esprit et dans la
lettre où il nous est présenté, il faut revoir ces conventions
qui lui sont tout à fait contraires_
Cet objectif second de mon amendement complète tout à
fait l'objectif premier que j'ai essayé de développer devant
vous. Je demande donc, après la commission qui a bien
voulu
l'accepter, à l'Assemblée d'adopter cet amendement et
je demande au Gouvernement de prendre les avertissements
que je lui donne comme des conseils. Il ne doit pas y avoir
de contradiction entre l'attitude du Gouvernement à l'inté-
rieur et l 'attitude du Gouvernement à l 'extérieur. (Applaudis- e
serner'zts sur les bancs des groupes du R .P.R . et U.D.F.)
M. Pascal Arrighl. Très bien !
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. La commission a accepté
cet amendement.
Dans la discussion générale, j'ai d'ailleurs personnellement
abordé le problème posé par les conventions passées avec la
République fédérale d'Allemagne, les pays du Benelux et
d'ici peu - cela va ajouter aux inquiétudes de M . Debré -
avec l'Italie.
M . le président . Quel est 'avis du Gouvernement ?
M . le ministre chargé de la sécurité . Le Gouvernement
accepte cet amendement.
M. le président. La parole est à M. Jean-Marie Daillet.
M . Jean-Marie Daillet. Sans véritablement m'opposer à
l'amendement, à l'avis de la commission ou au Gouverne-
ment, je tiens tout de même à faire part de mes réflexions sur
le point de vue que vient d'exprimer M . Michel Debré.
Il est tout à fait évident que la lettre et l'esprit des traités
instituant les communautés européennes impliquent la libre
circulation des biens, des capitaux et des personnes et que
des dispositions contraires ne peuvent être prises qu'à titre
transitoire. Je pense que vous êtes nombreux à pouvoir en
attester.
S'il importe, en effet, de prévoir, en tant que de besoin,
des contrôles pour interdire l'accès du territoire national à
des personnes suspectes ou suspectées de vouloir commettre
des actes contraires au droit, cela ne peut pas être systéma-
tique. Ces contrôles ne doivent pouvoir être exercés que par
vérifications, sur commission rogatoire ou sur indication . Il
serait a priori mauvais - car cela constituerait un recul dans
la législation communautaire - de refuser aux libres citoyens
des Etats qui composent les communautés européennes le
droit de circuler en toute liberté.
Chaque Etat est certes souverain, mes chers collègues, et il
peut prévoir des contrôles, mais sans les rendre systéma-
tiques. La souveraineté de nos Etats n 'est pas en cause. Ils
ont d'ailleurs souverainement accepté, en signant les traités
qui ont jalonné les différentes étapes de la construction euro-
péenne, qu'il y ait libre circulation des biens, des capitaux et
des personnes.
Nous sommes d'accord, je le répète, pour que des mesures
de police soient prises en tant que de besoin, mais elles ne
sauraient être systématiques ou automatiques.
M. I. président . La parole est à M . le rapporteur.
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur . Je précise à M. Daillet
que l'objet de ces conventions est de supprimer progressive-
ment les contrôles à nos propres frontières et de les reporter
aux frontières extérieures - si vous permettez ce qualificatif -
de la Communauté.
M . Jean-Marie Daillat . Je l'ai bien compris.
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. Or, et je partage tout à
fait le sentiment de M. Debré, il s'agit, comme je le souli-
gnais hier, d'une question de souveraineté.
Avec le texte en discussion, nous cherchons à limiter les
flux migratoires . Il nous appartient de déterminer, au travers
de dispositions législatives, les procédures permettant d'éviter
l'immigration clandestine . Ce n'est certainement pas aux
autres pays de la Communauté de nous imposer le contrôle
et la maîtrise des flux migratoires.
C'est un problème de souveraineté d 'importance et il n'ap-
partient à aucun autre Etat de la Communauté de nous
imposer des dispositions internes . (Applaudissements sur les
bancs du groupe du R .P.R.)
M . Pascal Arrighi . Très bien !
M . Jean-Marie Daillet . Me permettez-vous d 'intervenir,
monsieur le président ?
M . le président . En quelques mots, car le débat s 'étend
bien au-delà de l'objet de l'amendement.
M . Michel Sapin . Il est intéressant !
M .
Jean-Marie Oeillet .
Monsieur le rapporteur, nous
sommes d 'accord, puisque vous essayez de limiter l'immigra-
tion de personnes qui ne sont pas des ressortissants des Etats
de la Communauté européenne.
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur. Tout à fait ! Mais ils
entrent chez nous par les frontières de la Communauté.. .

3110
ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 10 JUILLET 1988
M. le présidant . Non, monsieur le rapporteur, cela suffit.
Ce débat est certes intéressant, mais il excède le cadre de
l'amendement.
Je mets aux voix l'amendement n° 149.
(L 'amendement est adopté.)
M. le président. M. Gollnisch et les membres du groupe
Front national (R.N.) ont présenté un amendement, n° 45,
ainsi rédigé :
« Dans le deuxième alinéa (2°) du paragraphe 1 de l'ar-
ticle I après les mots : " conventions internationales ",
insérer les mots : " effectivement appliquées par les parte-
naires de la France " . »
La parole est à M . Pascal Arrighi.
M . Pascal Arrighi . Pcur défendre cet amendement, il me
suffira de renvoyer aux explications précises, longues et
détaillées que l'ancien Premier ministre, M. Michel Debré,
vient de donner à propos des conventions internationales.
Nous nous référons à l 'article 55 de la Constitution qui
précise que les conventions internationales doivent être appli-
quées par les deux parties. Si elles ne sont pas appliquées
par l'une, nous ne voyons pas comment nous serions liés par
un texte qui, encore une fois, aux termes de la Constitution,
ne devrait pas être appliqué.
M . e président . Quel est l'avis de la commission sur cet
amendement n° 45 ?
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur.
La commission l'a
repoussé ce matin, dans la mesure où, sans être contradic-
toire avec l'amendement 'que nous venons de voter, il reprend
pratiquement les mêmes termes.
M. e président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre chargé de la sécurité. L'article 55 de la
Constitution et l'amendement qui vient d'être adopté rendent
cet amendement sans objet. En conséquence, le Gouverne-
ment en demande le rejet.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 45.
(L 'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. MM. Bockel, Belorgey, Gérard Fuchs et
Mme Gaspard ont présenté un amendement n° 86, ainsi
rédigé :
«Dans le deuxième alinéa du paragraphe 1 de l'ar-
ticle I «, supprimer les mots : " à ses moyens d'existence
et " »
La parole est à M . Jean-Michel Belorgey.
M. Jean-Michel Belorgey. Nous proposons la suppres-
sion des mots : « à ses moyens d'existence» car, comme l'a
déjà partiellement expliqué M. Gérard Fuchs, ou bien ce
membre de phrase n'ajoute rien, ou bien il pourrait être à la
fois inefficace et intolérable . Je m'explique.
Il s'agit, nous dit-on, de justifier les conditions du séjour
de l'étranger- Les textes réglementaires d'application de la loi
en vigueur prévoient que l'étranger, dans certains cas, doit
présenter à la frontière un certificat d'hébergement et un cer-
tificat de prise en charge. Sur ce point, les incidents ont été
nombreux. Chacun se souvient - en tout cas ceux qui ont le
goût des « choses vues », comme M . Holeindre - que cer-
taines municipalités, Paris notamment, jouant à cache-cache
avec la réglementation se sont acharnées à délivrer des certi-
ficats indiquant non pas que l 'étranger serait hébergé mais
que les personnes qui souhaiteraient l 'héberger se déclaraient
prêtes à le faire. Il s'ensuivit, à une certaine époque, une
série de refoulements qui n'ont pas spécialement ajouté à la
dignité de notre pays vis-à vis de l 'extérieur.
La notion de « moyens d'existence » existe déjà dans notre
législation à propos, non pas de l 'entrée sur le territoire, mais
de l 'application de la loi de 1984 pour les gens qui viennent
faire des études en France ou qui entendent y séjourner sans
y exercer de profession.
La question se pose de savoir si, sur la base de ces disposi-
tions, dont les conditions d'application sont pourtant beau-
coup moins délicates que pour l'entrée aux frontières puisque
les Intéressés ont été admis sur le territoire; les bénéficiaires
peuvent être autorisés à prolonger leur séjour en obtenant
une carte de: résident ordinaire . Sous l'empire de la précé-
dente législation, on
a vu
les fonctionnaires des guichets,
dont j 'ai déjà parlé à plusieurs reprises, augmenter progressi-
vement les exigences : ils ont d'abord demandé aux intéressés
de produire des certificats des banques indiquant que leur
compte était alimenté, puis de produire les doubles des verse-
ments par lesquels leur compte était alimenté, enfin de pro-
duire les talons de chèques.
Peut-être notre réserve à l 'encontre de cet article serait-elle
moindre si on répondait aux questions que nous posons,
mais le ministre de l'intérieur ne m'a pas répondu cet après-
midi ! Je repose donc la question : allez-vous demander à la
police aux frontières de procéder à l'examen de documents
émanant de banques, de talons de chèques, de certificats de
versements sur des comptes bancaires ? Quels documents
allez-vous demander ? Il me semble tout de même que ce
n'est pas pour le législateur outrepasser ses droits que de
vouloir se renseigner sur les conséquences des dispositions de
l 'importance de celles qu'il s'apprête à voter. Or, sur ce
point, nous ne savons rien, si ce n'est que ces dispositions
peuvent déclencher - elles ne peuvent pas avoir d'autre
objet - un crescendo d'exigences.
Plus précisément, s'agissant des visites familiales, va-t-on
ausculter ies budgets des familles qui souhaitent recevoir l'un
des leurs venant de l'au-delà des frontières ? Cela s'est d'ail-
leurs déjà fait - vous l'avez remarqué si vous avez le goût
des « choses vues » - en matière de regroupement familial :
on a constaté que les fonctionnaires des guichets dérapaient,
cherchant à obtenir que les revenus des personnes qui sou-
haitaient opérer un regroupement familial dépassent ceux que
l'on exige des nationaux qui ont eux-mêmes une famille.
Nous sommes dans un univers d'incertitude tel que nous
ne pouvons pas voter une disposition qui, d'un côté, fait de
l'affichage et, de l'autre, est tout à fait dans le « bleu ».
J'ajouterai que si cette disposition était ...
M . le président . II faut conclure, mon cher collègue !
M. Jean-Michel Belorgey . Je soutiens un amendement,
monsieur le président !
M . le président . Mais vous avez presque épuisé vos
cinq minutes !
M. Jean-Michel Belorgey .
M. Holeindre a évoqué les
inconvénients que présentait le passage de certaines fron-
tières. Ayant beaucoup voyagé de par le monde, je peux dire
qu'il y a des frontières où je ne me représenterai plus pour
ne plus subir de tels inconvénients. Je souhaiterais qu'il n'en
soit pas de même aux frontières françaises, pour que les tou-
ristes qui viennent visiter notre pays n'en gardent pas une
pareille image. On ne nous a pas non plus répondu à la
question de savoir si on demanderait à ces touristes d'attester
qu'ils dépenseront chaque jour une certaine somme, comme
le font certains pays que personne d'entre nous ne souhaite
prendre pour modèle.
Enfin, n'ayant plus que quinze secondes, je me borne à
reposer une question à laquelle il n'a pas non plus été
répondu. La formule : « sous réserve des conventions interna-
tionales », qui s'applique
à l'ensemble
du paragraphe,
signifie-t-elle vraiment - mais si on nous le confirmait, ce
serait mieux que les demandeurs d'asile recevront un titre
de séjour, comme nos engagements internationaux nous y
conduisent, et qu'on ne pourra en aucun cas leur opposer un
manque de moyens d'existence pour leur refuser de pénétrer
sur le territoire - où sera examinée leur demande d'asile, à
moins qu'on ne demande à la police aux frontières de
devenir un sous-O.F.P.R.A. ?
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. La commission a repoussé
cet amendement. Comme le dit M . Belorgey lui-même, cette
notion n'est pas nouvelle puisqu 'elle figure déjà dans la loi
de 1984 et dans plusieurs règlements.
M. Michel Belorgey. Elle a un autre objet !
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur. La question, en réalité,
c 'est : quid des moyens d 'existence ? La réponse existe déjà et
ce n'est pas la première fois que la question a été posée.
M. Michel Belorgey . A la frontière, monsieur le rappor-
teur !
M . Pierre Mazeaud, rapporteur. Je vous ai écouté et je
vous demande de bien vouloir en faire autant.
M . Jean-Pierre Worms . Vous ne répondez pas !

ASSEMBLEE NATIONALE — 2 e SEANCE DU 10 JUILLET 1986
3141
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. C 'est une condition qui
nous parait essentielle. Si on ne demande pas à l 'entrée une
justification des moyens d 'existence, l'étranger qui se pré-
sente est un clandestin en puissance, voire un délinquant en
puissance.
M . Jean-Pierre Worms. Mais non !
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. Dans de très nombreux
cas !
La justification des moyens d'existence est une chose
facile. Le Gouvernement vous précisera les documents que
l'on demandera. Il n'est pas du ressort de la loi de déter-
miner de façon exhaustive quels sont ces moyens d'existence,
notion qui, je le répète, figure dans des textes plus anciens.
M. Jean-Michel Belorgey . Puis-je répondre, monsieur le
président ?
M.
le président .
Non, monsieur Belorgey ! Nous ne
sommes pas en commission et je pense que, là où vous êtes
placé, vous n'attendez pas de réponse qui vous satisfasse.
(Applaudissements sur les bancs
des groupes du
R.P.R .
et
U.D.F )
Quel est l'avis du Gouvernement sur cet amendement ?
M. Sie ministre chargé de la sécurité. Le Gouvernement
demande, bien entendu, à l'Assemblée de repousser cet
amendement.
Il y a entre M. Belorgey et nous une grande diff°rence.
M. Belorgey nous a dit cet après-midi que la législation
actuelle n'était appliquée ni par la police ni par la justice.
M . .Jean-Michel Belorgey . Je n'ai jamais dit cela, mon-
sieur le ministre !
M. I
ministre chargé de la sécurité . Mais si, monsieur
Belorgey ! Vous avez dit que la situation actuelle ne permet-
tait pas une application stricte de la législation en vigueur.
M. Jean-Michel Belorgey. Ce jeu d 'affirmations menson-
gères est indécent !
M . 18 ministre chargé de la sécurité . A l'heure actuelle
- et aucune instruction contraire ne leur a jamais été
donnée -, dès qu 'un étranger se présente avec des ressources
manifestement insuffisantes, les services de la police de l'air
et des frontières procèdent à une annulation du visa. Je pré-
fère donner à la P.A.F. les moyens d'agir dans des conditions
légales et réglementaires.
M . Jean-Marie Doillon. Très bien !
M .
lie ministre chargé de la sécurité . Un décret en
Conseil d'Etat précisera ces conditions d'entrée . L'apprécia-
tion des moyens variera, comme l 'a dit M . Pasqua, selon la
finalité du séjour, la qualité de l'étranger et le but de son
voyage_ En la matière, nous donnons une garantie supplé-
mentaire à la fois à la population française et à la police qui
est chargée de contrôler les flux migratoires.
Bien entendu - deuxième question que vous avez posée -
les dispositions de cet article
ne s 'appliqueront pas aux
réfugiés puisque, conformément
aux conventions internatio-
nales en la matière, rien ne sera changé . (Applaudissements
sur les bancs des groupes du R .P.R. et U.D.F.)
M . lm président. La parole est à M. Jean-Paul Virapoullé.
M. Jean-Paul Virapoullé. Mes chers collègues socialistes,
je voudrais apporter un témoignage pour vous rafraîchir un
peu la mémoire.
Reprenez les débats de l 'Assemblée nationale et les lois qui
ont été adoptées.
Jusqu'en 1981 - je parle sous le contrôle de M. Michel
Debré — le Bumidom était chargé de former les jeunes Réu-
nionnais, les jeunes Antillais en métropole, d 'assurer leur
venue en métropole . Nous demandions déjà à l'époque que,
pour venir en métropole, ces jeunes aient, soit une place dans
un centre de formation professionnelle, soit un
contrat de
travail et un certificat d 'hébergement.
En 1981, arrive le pouvoir socialiste. On supprime le
Bumidom. On crée l 'A.N.T., Agence nationale pour l 'inser-
tion et la promotion des travailleurs. Le slogan gouverne-
mental était : « Mieux vaut être chômeur sous les tropiques
que travailler en métropole . »
M. Jean-Michel Belorgey . Quel est le rapport 7
M. Jean-Paul Virapoullé. Et les frontières de 1981 à 1986
ont été fermées aux ressortissant des départements d'outre-
mer !
M . Michel Debré . Exact !
M. Jean-Paul Virapoullé . Voici quelques chiffres. Nous
envoyions de La Réunion 5 000 personnes par an jusqu'en
1981 ; à partir de 1981, 400, puis 200, puis moins 400 le
solde migratoire s'étant inversé ! Après trois années d'illéga-
lité, d'anticonstitutionnalité à l 'encontre des ressortissant des
départements d 'outre-mer, le gouvernement, voyant que le
slogan « retourner vivre au pays » était mal ressenti dans nos
départements, a inversé la tendance . Nous ne savons d'ail-
leurs toujours pas ce que sont devenus les crédits de
l'A.N.T . : j 'espère qu'il n'y a pas là un nouveau Carrefour du
développement . (Sourires sur les bancs des groupes U.D.F., du
R.P.R . et Front national (R.N.)
Quand je vois avec quelle hypocrisie et quelle incohérence
vous défendez aujourd'hui l'entrée des étrangers en métro-
pole, je vous demande : « Pourquoi avez-vous fermé les
portes de la France, qui est leur pays, aux Français d'outre-
mer, vous qui aviez le Président, le gouvernement et la majo-
rité ? » (Applaudissements sur les bancs des groupes U.D.F. et
du R.P.R.).
M . Michel Hannoun . lis avaient mis les D.O.M.-T.O.M.
au chapitre de la politique étrangère dans le programme
commun !
M. Jean-Paul Virapoullé . Comme ce débat va durer plu-
sieurs jours, je vous demande, messieurs les socialistes, d'ap-
porter la preuve à la représentation nationale que j 'ai menti.
Reprenez les discours de M. Emmanuelli, ses actes ! On verra
que vous êtes en train, une fois de plus, de faire de l'obstruc-
tion.
M . Michel Sapin . Vous êtes en dehors du sujet ! C'est
vous qui faites de l'obstruction !
M. Jean-Paul Virapoullé . Je suis en plein dans le sujet !
Vous demandez au ministre ce que sont les conditions de
ressources pour les étrangers. C 'est ce que vous nous avez
refusé à nous, Français d 'outre-mer !
Laxisme et humanisme ne riment pas . Votre politique est
une politique de laxisme, de démagogie destinée à ruiner le
pays. Je voyage en Afrique, à Madagascar, dans les pays qui
nous entourent : leurs chefs d 'Etat nous demandent de ne
pas accueillir ici leurs voyous, leurs terroristes ou leurs
bandits, mais de laisser entrer chez nous des gens qui veulent
travailler !
M. Jean-Michel Belorgey. Quelle simplification !
M. Jean-Paul Virapoullé . Ce n'est pas une simplifica-
tion ! Vous, vous allez chercher vos électeurs dans les pou-
belles, ce n'est pas ma faute ! (Rires sur les bancs des groupes
U.D.F., du R.P.R. et Front national (R.N.)
Ces pays demandent de laisser entrer dans notre pays des
gens qui viennent y travailler et non qui viennent y foutre le
désordre.
Voilà le témoignage que je voulais porter . Que les socia-
listes ne pleurent pas sur le sort des étrangers qui viennent
ruiner notre pays lorsqu'ils ont saboté l'équilibre social et
politique dans l'outre-mer français ! (Vifs applaudissements sur
les bancs des groupes U.D.F., du R.P.R. et Front national
(R . N.).
M . Michel Sapin. Il aura les voix du Front national !
M . le présidant . Je mets aux voix l 'amendement n° 86.
Je suis saisi par le groupe socialiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M. le président . Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? ...
Le scrutin est clos.

3142
ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 10 JUILLET
1986
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
561
Nombre de suffrages exprimés 
561
Majorité absolue 
281
Pour l'adoption 
243
Contre 
318
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
MM. Le Pen, Stirbois, Jean-François Jalkh, Sergent,
Spieler, Holeindre, Mégret, Bompard, Jacques Peyrat, ('ha-
boche, Schenardi et les membres du groupe Front national
[R.N.' ont présenté un amendement, n . 46, ainsi rédigé :
« Après le paragraphe I de l'article
insérer le para-
graphe suivant :
u Le premier alinéa du même article est complété par
les dispositions suivantes :
«4.
d'un
certificat médical délivré par un médecin
agréé par l'administration française, ou par l'ambassade
ou le consulat de France (sans le pays d'origine . »
La parole est à M . Guy Herlory.
M. Guy Herlory .
Par cet amendement, le groupe iront
national entend appeler l'attention de l'Assemblée sur les
problèmes de santé publique que posent les brassages
énormes de population auxquels nous assistons actuellement,
brassages d'autant plus incontrôlables que la rapidité de
déplacement permise par les moyens de communication
modernes rend aléatoires les mesures de protection.
Nous nous trouvons devant deux problèmes : les porteurs
latents présentent un risque de contamination, et les per-
sonnes malades, en plus du risque de contamination, repré-
sentent Une cha'r'ge du fait des soins qui IeUr sont dispensés.
Dans l'état actuel des choses, la délivrance d'un certificat
médical, soit par un médecin agréé par l'administration fran-
çaise, soit par l'ambassade ou le consulat de France dans le
pays d'origine, contribuerait à protéger la santé de la popula-
tion de l 'hexagone ou, du moins, à limiter les risques.
Je rappelle, par ailleurs, que cette disposition figurait à
l'origine dans l'article 15 de l'ordonnance de 1945 . La santé
publique n'est pas moins importante aujourd'hui qu'elle ne
l'était il y a quarante ans. (Applaudissements sur les bancs du
Front national /R N.J.)
M. le président . Quel est l'avis de la commission ''
M. Pierre Mazeaud, rapporteur
La commission a repoussé
cet amendement pour des raisons qui n'ont pas à être expli-
citées.
M. I. président . Quel est l'avis du Gouvernement ''
M. le ministre chargé de la sécurité . Je demande le
rejet de cet amendement en considérant les inconvénients que
son application aux circuits touristiques français . (Sourires sur
les bancs des groupes du R . P. R et U.D.F.)
M. le président. La parole est à M . Gérard Fuchs, contre
l'amendement.
M. Gérard Fuchs . Cet amendement est à la fois illogique
et désagréable.
Il est désagréable
parce que, discours du Front national
que nous avons entendu hier sur les hordes d'étrangers qui
risquent de déferler sur la France s'ajoute maintenant l'idée
que ces hordes pourraient être en plus malsaines.
Il est illogique parce que deux types d'étrangers entrent sur
notre territoire. D'abord, il y a ceux qui viennent s'installer
chez nous . C'est encore aujourd'hui un tout petit flux de tra-
vailleurs ou de familles qui viennent rejoindre des étrangers
déjà installés . Ceux-là sont soumis, d'ores et déjà, sou :, les
auspices de
l'Office national d'immigration, à une visite
médicale obligatoire . Ensuite, ii y a les étrangers qui viennent
en touristes, comme M . Pandraud vient de le rappeler.
Depuis le début de cette soirée, vous réclamez sans arrêt,
messieurs du Front national, des mesures de réciprocité en
matière de protection sociale, mais maintenant, vous
demandez une visite médicale uniquement pour les étrangers
venant en France, sans paraitre comprendre que, bien évi-
demment, ce genre de décision inciterait un certain nombre
de pays étrangers à prendre des mesures de méme nature.
Mutilera députés du groupa Front national (R .N.). Et
alors ?
M. Gérard Fuchs .
Autrement dit, les touristes français
partant à l'étranger devraient eux-mêmes se présenter chaque
fois dans un centre agréé par l'ambassade du pays concerné
pour passer une visite . Je ne suis pas sûr que parmi les
Français qui voyagent beaucoup à l'étranger je ne pense
pas seulement à M . Holeindre une telle proposition soulève
un grand enthousiasme.
M. le président . Je mets au voix l'amendement n° 46.
Je suis saisi par le groupe Front national (R N .) d'une
demande de scrutin public.
M. Pierre Mazeaud, rapporteur
Non ! Pas sur ce sujet-là !
Sinon . sérieux !
M .
le président.
Le scrutin va étre annoncé dans le
Palais.
. . . . . . . . .
. . . . . . . .
. . .
. . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . ..
M. le président. Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leurs places.
Le scrutin est ouvert.
i Il est procédé au scrutin.
M. le président . Personne ne demande plus al voter 2 . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin
Nombre de votants 
560
Nombre de suffrages exprimés 
560
Majorité absolue 
281
Pour l'adoption 
: . . .:.: :
j3-
Contre 
527
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
MM. Le Pen, Stirbois, Jean-François Jalkh, Sergent,
Spider. Holeindre, Mégret . Bompard, Jacques Peyrat, Cha-
boche, Schenardi et les membres du groupe Front national
(R.N .) ont présenté un amendement, n" 47, ainsi rédigé :
Après le paragraphe I de l'article I r, insérer le para-
graphe suivant :
s' Le premier alinéa du méme article est complété par
les dispositions suivantes :
- 5. D'une attestation d'assurances couvrant l'ensemble
des dépenses de santé auxquelles il peut cire exposé
durant son séjour . ,s
La parole est à M . Roger Holeindre.
M. Roger Holeindre. Je dois dire à M . Pandraud que je
suis très déçu de la façon dont il a répondu . Ne pas
contrôler la santé des gens al l'entrée d'un pays uniquement
pou faciliter le tourisme, c'est assez étonnant !
Je ne veux pas faire de peine à M . Pandraud ni al
M . Pasqua, car je suis al leurs côtés compte tenu de ce qui
arrive à la police. Je suis pour la police au mérite titre que
mes amis, et comme beaucoup de gens ici . Mais je tiens à
rappeler à M . Pandraud que, lorsqu'il était candidat contre
moi en Seine-Saint-Denis, il avait promis le rétablissement
des visas pour les ressortissants des pays du' Maghreb . Je
tiens à sa disposition sun journal électoral, où tout cela était
marqué !
(Applaudissements sur les barns du groupe Front
national /R .N./»
Je veux bien que l 'on raconte n 'importe quoi, mais je vous
signale que pour entrer dans de nombreux pays il faut impé-
rativement présenter un carnet de vaccination.
Les orateurs du Front national ont rappelé hier qu'il y
avait énormément de gens qui transitaient par notre pays et
qui v entraient clandestinement . Nous rie sommes pas là,
messieurs, pour faire des lois pour ce soir, pour demain ou
pour après demain . Nous sommes lai pour faire des lois pour
les mois et les années al venir. Dans quelque temps, vous
regretterez peut-être qu'on n'exige pas :1 l'entrée du territoire
que les étrangers soient contrôlés, au moins de façon médi-
cale.
Nous, nous proposons que toute personne arrjvant en
France produise une attestation d'assurances couvrant l'en-
semble des dépenses de santé auxquelles elle peut être
exposée durant son séjour .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2° SEANCE DU 10 JUILLET 1986
3143
On va encore me dire que c'est de l'utopie . Eh bien ! moi,
je vais vous raconter encore une histoire - je suis le seul à le
faire ici !
(Rires) -
pour vous montrer que des étrangers
entrent en France comme touristes uniquement pour être hos-
pitalisés.
A côté de chez moi, il y a un épicier tunisien . Je le
connais, on sympathise, on boit l'« apéro » ensemble de
temps en temps . Il n'est pas rentré clandestinement, il est en
règle. Son vieux père, qui était resté au pays, avait des pro-
blèmes intestinaux très graves . A l'hôpital de Tunis, on pou-
vait le soigner, mais pas le loger. Il fallait qu 'il soit logé en
ville alors que cet homme n'habite pas Tunis . Il aurait donc
dû se rendre à l'hôpital pour les soins, mais résider dans un
hôtel ou dans une maison . Le fils n'avait pas les moyens ou
n'avait pas envie de chercher un logement à l'unis pour son
père. Celui-ci est venu en France comme touriste . Vous savez
où il est 2 Dans un hôpital à Paris, où il .se fait soigner, Aux
frais du contribuable français.
Qui paie tout ça ? La sécurité sociale, messieurs, ce n'est
pas votre argent, ce n 'est pas mon argent, c'est l'argent du
contribuable français. Et d'ailleurs cela ne suffit même pas
puisque, tous les ans, on nous demande une rallonge.
Nous, au Front national, nous sommes pour l'aide au tiers
monde, mais d'abord à nos amis, à nos amis par amitié et
non pas par obligation . Nous pensons que nous ne devons
rien à personne, et surtout pas aux gens qui, lorsqu'ils sont
hospitalisés, ne déclarent pas où ils habitent ou donnent une
fausse adresse.
Désormais, toutes les factures que les clandestins laisseront
impayées dans les hôpitaux, mes amis et moi, nous les
enverrons au siège du parti socialiste !
(Applaudissements sur
les bancs du Front national /R.Nj.I
M. le président . Quel est l'avis de la commission ''
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. La commission a repoussé
cet amendement pour les mêmes raisons que précédemment.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre chargé de la sécurité . Le Gouvernement
demande le rejet de l'amendement.
M. le président . La parole est à Mme Françoise Gaspard.
Mme Françoise Gaspard . Nous sommes contre cet amen-
dement qui provoque notre étonnement.
D 'abord, parce que le règlement des dépenses de santé
engagées par 'les étrangers sur notre territoire peut faire
l'objet de conventions internationales.
Ensuite, parce qu'on imagine mal ce que peut être une
attestation d'assurance couvrant les dépenses de santé aux-
quelles un touriste peut être exposé pendant son séjour en
France, car il est difficile d'évaluer, avant la maladie ou l'ac-
cident, le montant de ces dépenses.
Enfin, parce que, contrairement à ce qu'a déclaré
M. Holeindre, la sécurité sociale ce n 'est pas seulement l 'ar-
gent des Français, c'est également l'argent des étrangers, en
un mot de tous ceux qui versent des cotisations. Je lui rap-
pelle qu'en ce ,qui concerne l 'assurance maladie, le solde
laissé par les étrangers est positif.
M . le président . Je mets aux voix l 'amendement n° 47.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M .
le président .
MM. Ducoloné, Asensi, Deschamps,
Giard, Hage, Mercieca et Jacques Roux ont présenté un
amendement, n° 150, ainsi rédigé :
« Supprimer le paragraphe Il de l'article I «. »
La parole est à M . Jacques Roux.
M. Jacques Roux . La « menace pour l'ordre public » est
une notion que nous approuvons peut-être sur le fond, mais
qui est trop floue et qui, de surcroit, parait contradictoire
avec la décision de refus d'entrée immédiatement exécutoire
dont nous avons parlé tout à l 'heure. Quelles instructions
donnerez-vous, monsieur le ministre, et comment pourrez-
vous demander à un fonctionnaire de la police de l 'air et des
frontières d'apprécier « immédiatement » la « menace pour
l 'ordre public » ?
M. Guy Ducoloné . C'est une bonne question !
M. Jacques Roux. Prenons un exemple : un homme qui a
un revolver dans sa valise peut être parfaitement honorable ...
(Rires sur les bancs des groupes communiste et socialiste .)
M. Guy Ducoloné . l'as toujours !
M. Jacqus Roux. . . . mais il peut aussi être potentiellement
dangereux . (Mêmes mouremenrs.)
il faudra, d'une part, préciser très exactement cette notion
de menace pour l'ordre public et, d'autre part, se donner le
temps de l'apprécier. C'est la raison pour laquelle nous
demandons la suppression du paragraphe II de l'article I « .
(Applaudissements sur les bancs du groupe communiste .)
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. La commission a repoussé
cet amendement.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement
M. le ministre chargé de la sécurité . Le Gouvernement
demande le rejet de cet amendement.
M. le président . La parole est à M . Michel Hannoun.
M. Michel Hannoun . La notion de menace pour l'ordre
public figure dans un texte qui date du 2 novembre 1945.
L'ensemble de la jurisprudence sur ce sujet constitue la
réponse à la question que pose M . Roux et devrait justifier à
elle seule le fait de ne pas voter l'amendement.
M . le président . La parole est à M . Jacques Roux, à titre
tout à fait exceptionnel.
M. Jacques Roux . Le problème, c'est que le sursis à exé-
cution de vingt-quatre heures ne joue plus pour l'immigré
mais pour l'administration !
M. Guy Ducoloné . Je ne comprends pas que M . Hannoun
réponde à la place du Gouvernement . ..
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n o 150.
(L'amendement n 'est pas adopté.)
M . le président . MM. Bockel, Belorgey, Gérard Fuchs et
Mme Gaspard ont présenté un amendement,
n. 87, ainsi
rédigé :
« Après le premier alinéa du paragraphe 11 de l'ar-
ticle
l er, insérer l'alinéa suivant :
« La production des documents, visas et justifications
prévus aux alinéas ci-dessus confère le droit d'entrer sur
le territoire français . »
La parole est à M. Jean-Marie Bockel.
M. Jean-Marie Bockel . En reprise aux questions que je
lui avais posées au cours de la discussion générale,
M. Pasqua a fait référence - et ce n'est pas cela que je lui
reproche - à la souveraineté nationale, au bon vouloir des
pouvoirs publics français. Mais il a aussi fait allusion à plu-
sieurs reprises au contrat moral qui doit exister entre les
étrangers et le pays d'accueil.
Dans le cadre de ce contrat moral, la souveraineté natio-
nale s'exerce par la fixation, soit par la loi, soit par le décret,
des conditions que doit remplir l'étranger pour entrer dans
notre pays . Mais selon nous, il n'y a pas de contrat moral
sans règles du jeu connues à l'avance.
C 'est pourquoi nous proposons, par notre amendement, le
maintien d'une disposition du texte en vigueur, lequel s'en
tient, par ailleurs, à la notion de menace pour l'ordre public
qui est suffisante pour que la souveraineté de l'Etat d'accueil
s'exerce dans de bonnes conditions lorsque cela est néces-
saire.
Le maintien du texte actuel nous parait donc parfaitement
répondre aux exigences de ce que M . le ministre de l'inté-
rieur a appelé le contrat moral.
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. La commission a repoussé
cet amendement, qui tend à conserver une disposition de la
législation actuelle, disposition dont je voudrais dénoncer
l 'hypocrisie.
En effet, il y est dit, dans un premier temps, que la pro-
duction de certains documents confère le droit d'entrer sur le
territoire français, mais, dans un deuxième temps, que cet
accès peut être refusé, même en cas de production de ces
documents.
Le texte du projet est beaucoup plus clair et, je le répète,
moins hypocrite que celui de la loi dt 1981 .
(Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes du R .P.R. et U.D.F.)
M. Jean-Marie Bockel . Où est l'hypocrisie ?

3144
ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 10 JUILLET
1988
M. Guy Ducoloné . Ne dites pas n'importe quoi, monsieur
le rapporteur !
M . le président . Quel est l'avis de Gouvernement ?
M. I. ministre chargé de la sécurité . Je partage tout à
t'ait l'avis du rapporteur. Il est assez extraordinaire de prévoir
dans un texte, mais peut-être est-ce une redondance, de
conférer un droit à l'impétrant pour l'en priver aussitôt après
dans certaines ccnditions.
Nous prévoyons des conditions qui s'opposent à ce que ce
droit soit conféré. Notre texte est beaucoup plus honnête que
l'actuel qui est hypocrite.
M. Michel Hannoun . Très bien !
M . le ministre chargé de la sécurité . La souveraineté de
l'Etat exige qu'il n'y ait pas de droit acquis à un étranger
entrant en France. Ce n'était pas la peine de le lui accorder
pour le lui refuser dans la phrase suivante ! (Applaud:saenu'ntc
sur les bancs des groupes du R.P.R. et U.U.F.)
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n o 87.
Je suis saisi par le groupe socialiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M . le président . Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(II est procédé au scrutin.)
M . le président . Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos .
celle-ci le soin de décider si l'accès au territoire français peut
Cire refusé . Instituer une obligation, ce serait interdire :1 l'ad-
ministration de raisonner en fonction de données humaines,
notamment familiales.
M. le ministre chargé de la sécurité . Je demande le
rejet de cet amendement.
J'ai quelques scrupules à dire :l M. Arrighi que de nom-
breux textes de loi, et je crois que c'est heureux, prévoient
une marge d'appréciation laissée à l'administration.
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. Il le sait bien !
M. le ministre chargé de la sécurité. II sait mieux que
personne, en effet, et je pense donc qu'il comprendra la posi-
tion du Gouvernement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n^ 168.
tl.'amenderrunt n'esr pas adopté .)
M. le président . NI . Ilannuun a présenté un amendement,
n e 2, ainsi rédigé :
Dans le deuxième alinéa du paragraphe II de l'ar-
ticle l et , après les mots : "peut être refusé à", substituer
aux mots : "l'étranger", les mots : "tout étranger" . »
La parole est à NI . Michel Ilannuun.
M .
Michel Hannoun . ("est un amendement de portée
purement formelle . S'il n'est pas adopté, cela ne sera pas très
grave dans la mesure où il s'agit simplement de remplacer
"l'étranger" par "tout étranger", conformément au texte de
l'ordonnance de novembre 1945.
Cette substitution ne changerait pas grand-chose à l'esprit
du texte, mais éviterait que l'on désigne l'étranger individuel-
lement . Je souhaite généralise' la formulation.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
561
Nombre de suffrages exprimés 
561
Majorité absolue 
281
Pour l'adoption 
244
Contre 
317
L'Assemblée nationale n'a pas adopté .
M. le président . Quel est l'avis de la commission
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur. ('et amendement a été
repoussé par la commission car elle a pensé qu'il fallait viser
l'étranger
qui
sollicite
le
droit
d'entrer
sur
le
territoire
français.
M. Jean-Marie Bockel . La commission a eu tort !
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M .
Bruno Gollnisch
et
les
membres
du
groupe
Front
M. le ministre chargé de la sécurité . Je ne m'oppose
national
(R.N .) ont
présenté
deux
amendements,
n^ ,
48
et 168, dont les rédactions sont très voisines.
L'amendement n « 48 est ainsi rédigé
:
l'ar-
pas à l'adoption de cet amendement . La rédacti%u du texte
pourrait effectivement être ainsi rendue plus précis^.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n- 2.
« Dans te deuxième alinéa du paragraphe
Il de
ticle l ef, substituer au mot : "peut", le mot : "doit" . »
/L'amendement est adopté.)
L 'amendement n o 168 est ainsi rédigé :
M. le président. MM . Le t'en, Stirbois, Jean-François
« Dans le deuxième alinéa du paragraphe
11 de l'ar-
Jalkh, Sergent, Spieler, Iloleindre, Mégret, IJompard, Jacques
ticle
I« ,
substituer
aux
mots :
"peut être",
le
mot :
Peyrat, C'habuche, Schenardi et les membres du groupe Front
"est' .»
La parole est à M . Pascal Arrighi, pour soutenir ces amen-
dements.
M. Pascal Arrighi .
Ces deux amendements ont été
déposés par notre collègue Gollnisch qui, pour faire bonne
mesure et peu- être sûr que sa pensée serait traduite dans la
loi, a proposé deux rédactions en effet très voisines . Mais
l 'amendement n° 48 est retiré, et je défendrai seulement en
son nom l'amendement n « 168.
Une loi prescrit et n'ouvre pas des facultés . Vouloir dire
que l 'accès au territoire français « peut être » refusé :i un
étranger n'est pas de bonne rédaction ni conforme aux pres-
criptions législatives.
Quand un étranger a fait l'objet d'une interdiction de terri-
toire ou
d 'un arrêté d'expulsion, lui refuser l'accès ne
constitue pas pour
l'autorité administrative une simple
faculté, mais une obligation impérieuse.
Voter contre cet amendement, cc serait établir une loi sans
obligation ni sanction .
(Applaudissements sur les bancs du
groupe Front national /R.N.~
M. le président . L'amendement n « 48 est retiré.
Quel est l'avis de la commission sur l'amendement n° 168 ?
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur. Cet amendement a été
repoussé par la commission des lois.
Puis-je faire observer à M . Arrighi, excellent et fin juriste,
que toutes les dispositions législatives ne prévoient pas néces-
sairement des sanctions et laissent parfois une certaine lati-
tude
à l'administration ? Dans
le cas d'espèce, laissons à
national (R .N .) ont présenté un amendement, ni 49, ainsi
rédigé :
« Dans le deuxième alinéa du paragraphe Il de l'ar-
ticle I « ,
après les mots : "l'ordre public", insérer les
mots : "ou la santé publique" . »
Je pense que cet amendement tombe, dans la mesure où il
était
la
conséquence de l'amendement
n e
46 qui a
été
repoussé.
M . Pascal Arrighi . lin effet.
M . le président . L'amendement n° 49 n'a plus d'objet.
MM . Itockel, Belorgey, Gérard Fuchs et Mrne Gaspard ont
présenté un amendement, n e 88, ainsi rédigé :
Après le paragraphe II de l'article
Z e f, insérer le para-
graphe suivant :
« II bis. - Le quatrième alinéa du même article est
complété par les dispositions suivantes :
« L'étranger est immédiatement informé de ses droits
dans une langue qu'il comprend . »
La parole est à M. Gérard Fuchs.
M. Gérard Fuchs . Avec le paragraphe II, nous abordons
une zone de discussion qui mérite notre attention et suscite
notre inquiétude . Ian effet, on nous propose de supprimer la
journée franche avant laquelle il ne peut étre procédé à
aucun rapatriement.
M. le ministre chargé de la sécurité . Il s'agit du para-
graphe suivant !

ASSEMBLEE NATIONALE -
2 e SEANCE DU
10 JUILLET 1986
3146
M. Gérard Fuchs . Oui, monsieur Pandraud, mais c'est
bien parce que nous avons l'inquiétude de voir disparaitre cc
jour franc que nous éprouvons le besoin de préciser certaines
garanties qui figurent dans le texte actuellement en vigueur.
C'est pourquoi notre amendement tend à compléter le qua-
trième alinéa de l'article 5 de l'ordonnance de 1945 qui pré-
cise : « L'étranger auquel est opposé un refus d'entrer est mis
en mesure d 'avertir ou de faire avertir la personne chez
laquelle il a indiqué qu'il devait se rendre, son consulat ou le
conseil de son choix . »
Il y a là une procédure qui, pour autant qu'il y ait vingt .
quatre heures pour y procéder, comporte des garanties suffi-
santes. Mais, si par malheur, connue nous le craignons, cc
délai de vingt-quatre heures devait disparaître, nous sou-
haitons que ces garanties soient précisées et complétées de la
manière suivante : « L'étranger est immédiatement informé de
ses droits dans une langue qu'il comprend . »
De cette façon, avant toute mesure de rapatriement, nous
aurons la certitude que l'étranger a été en mesure d'exercer
ses droits et qu'il n'a pas simplement bénéficié de possibilités
théoriques, sans disposer de moyens concrets de les utiliser.
M. I. président . Quel est l'avis de la commission 7
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. La commission a repoussé
cet amendement, mais a mandaté son rapporteur pour qu'il
demande quelques précisions au Gouvernement à ce sujet.
Le texte actuel dispose que l'étranger est mis en mesure
d'avertir ou de faire avertir . Mais qu'adviendra-t-il s'il ne
comprend pas la langue dans laquelle on lui parle 7
La commission souhaite, monsieur le ministre, que vous
puissiez prendre des dispositions pour régler ces difficiles
problèmes de langue pat voie de circulaire.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement 7
M. le ministre chargé de la sécurité . De ce point de
vue, nous ne modifions pas le texte précédent . Mais il est
vrai que se pose un problème réel, auquel on est d'ailleurs
confronté à toutes les frontières du monde . Il y a quelque
vingt ans, avec une carte d'identité ou un passeport périmé,
je me suis vu refuser l'entrée dans un aéroport britannique.
Je ne comprends pas un mot d'anglais, ou plutôt lorsque je
prononce les quelques mots d 'anglais que je comprends, ce
sont les Anglais qui ne me comprennent plus . (Sourires.) Bref,
je me suis retrouvé à Orly avant de trouvez quelqu'un qui
puisse m'entendre.
Pareille situation pose beaucoup de problèmes • comment
les fonctionnaires de la police de l'air et des frontières
parleraient-ils toutes les langues et dialectes du monde 7 Pour
l 'instant, on fait appel, dans les grands aéoroports, aux per-
sonnels des compagnies aériennes. Nous étudions actuelle-
ment la possibilité de mettre à la disposition des officiers de
l'immigration un manuel élémentaire grâce auquel ils pour-
raient se faire comprendre d'un étranger qui emploie une
langue rare.
C'est un vrai problème on a eu raison de le souligner
mais je ne peux cependant que demander le rejet de l'amen-
dement qui soulèverait des difficultés pratiques et juridiques
insolubles.
M. Gérard Fuchs . Puis-je demander à M . le ministre de
m 'autoriser à ajouter une précision ?
M. le président . Non, c'est à moi qu'il faut demander
l'autorisation, et je vous la donne à titre exceptionnel . (Sou-
rires .)
M. Guy Ducoloné . M. Pandraud n'est pas président !
M. Gérard Fuchs . Je vous remercie, monsieur le président.
Monsieur le ministre, aux termes du deuxième alinéa de
l'article 5 de la convention européenne des Droits de
l'homme, dont la France est signataire, et que nous avons
ratifiée, « toute personne arrêtée doit être informée dans le
plus court délai et dans une langue qu'elle comprend des
raisons de son arrestation et de toute accusation portée
contre elle ».
Je ne nie pas les difficultés matérielles que cela peut
entraîner. Mais le ministère de l'intérieur a commencé à se
doter des moyens de répondre à cette exigence.
Je trouve que la demande de rejet de M . Pandraud est
quelque peu brutale : elle n'ouvre même pas une perspective
pour l'avenir à court ou à moyen terme .
M. le président . La parole est à M . le ministre chargé de
la securité.
M. le ministre chargé de la sécurité . Je veux bien
prendre envers M . Gérard Fuchs tous les engagements qu'il
souhaite, car c'est effectivement un problème sérieux que
nous essayons de maîtriser, et je suis prêt à faire un rapport
au président de la commission des lois des initiatives que
nous prendrons.
Mais je souhaite le rejet de cet amendement qui serait tota-
lement inapplicable. Aucune administration, ni les douanes ni
la police, ne dispose, hélas ! de fonctionnaires interprètes de
toutes les langues et dialectes du monde. Il est certes regret-
table que les langues vivantes ne soient pas mieux connues
par les fonctionnaires français, mais tout ce que je puis pro-
poser pour l'instant c'est le manuel de base dont j'ai parlé
tout à l'heure et qui permettrait au moins à l 'étranger de
savoir quels sont ses droits et quels sont les reproches qu 'on
peut lui faire . Je n'élude pas du tout le problème, mais je ne
pense pas qu'on puisse le résoudre par voie législative.
M . le président. La parole est à M . Yvon Briant.
M . Vvon Briant . Je trouve M . le ministre et M . le rappor-
teur singulièrement cléments envers M . Fuchs et ses amis.
Les socialistes ont toujours été des adeptes de l'utopie,
mais avec leur amendement n° 88, ils atteignent les sommets.
L'article 35
bis,
introduit
dans l'ordonnance du
2 novembre 1945 par la loi du 29 octobre 1981, exige qu'en
cas de maintien administratif d'un étranger en attente de
départ, un interprète l'informe de ses droits s 'il ne connaît
pas la langue française . Cela peut, à la limite, se concevoir
dans ce cadre spécifique. Mais imaginez, mes chers collègues,
les conséquences pratiques - monsieur le ministre a essayé de
les esquisser - de l'obligation-posée par l'amendement-n e 88. :
« L'étranger est immédiatement informé de ses droits dans
une langue qu'il comprend ».
Je regrette que nos collègues socialistes n'aient pas eu plus
tôt cette idée de génie parce que le problème du chômage
dans notre pays serait aujourd'hui réglé ! En effet, multipliez
le nombre d'aéroports, de postes frontaliers ou de
ports
français par le nombre de langues, d'idiomes, de dialectes
parlés dans le monde : le nombre d 'interprètes qu 'il faudrait
embaucher pour mettre en oeuvre une telle opération éponge-
rait tranquillement nos trois millions de chômeurs.
Pour qu 'un étranger soit immédiatement informé de . ses
droits, il faut en effet des interprètes non seulement copé-
tents, mais disponibles . Pour la seule Sierra Leone, on trouve
des hommes qui ne comprennent, au choix, que le krio
lingua franca, le temné, le mondé, le malinké, le soussou ou
le lokko ! Et, au Soudan, on ne compte pas moins de 200
dialectes ! Allez-vous trouver immédiatement un interprète
parlant le nilotique ou le dinka, monsieur Fuchs ? Vous vous
en chargez ? Soyons sérieux ! Quand vous allez à l'étranger,
prend-on la peine de vous demander vos papiers en breton
ou en alsacien selon votre région d'origine ?
M. Jean-Marie Bockel . Ne vous occupez pas des Alsa-
ciens !
M . Vvon adent. Prend-on même seulement la peine de
vous informer de vos droits dans notre belle
langue fran-
çaise ?
En définitive, je conclurai au rejet de cet amendement en
signalant que nos collègues de gauche aiment tellement les
langues étrangères qu'ils sont prêts à former en France
quelques millions d'interprètes pour expliquer immédiatement
leurs droits aux étrangers, et qu'ils ont mcme créé leur propre
langage, la langue de bois, à laquelle je resterai, hélas !
- hélas pour eux ! - éternellement étranger.
M. Jean-Marie Bockel . Vraiment, on hurle de rire !
M. Guy Ducoloné . M . Briant parle la langue d'ébène, un
bois très dur ! Bien que n'appartenant plus au Front national,
il est toujours sensible à ses arguments I
M. Gérard Fuchs. Vous voterez donc le maintien
des
vingt-quatre heures, monsieur Briant . Merci
M . le président . La parole est à M . Pascal Arrighi.
M . Pascal Arrighi. Nctre collègue M . Gollnisch, doyen
honoraire de la faculté de Lyon, spécialiste
des langues
étrangères, avait présenté un sous-amendement ainsi libellé :
« En tout point d'accès
du territoire, les membres de la
police de l'air et des frontières recevront une formation dans

8148
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 10 JUILLET 1986
les langues suivantes . . . » Suivait l'énumération de cinquante-
cinq langues - les langues uniquement, pas les dialectes 1 Il
avait même prévu un gage . Par charité chrétienne, et pour ne
pas heurter certains de nos collègues, je ne vous dirai pas
lequel.
M. Jean-Marie 8ockel . Pourquoi, c 'est un gage cochon ?
M. Pascal Amphi . II est vrai, monsieur Fuchs, que la
convention européenne comporte la disposition que vous
avez lue. Mais ces conventions internationales comportent
parfois des dispositions dont
l 'application
impossible,
absurde. C'est le cas pour cette convention, et je vous plains,
monsieur le ministre, d'avoir à mettre en place des interprètes
à toutes les frontières pour vous mettre en conformité avec
cette convention européenne . Elle est inapplicable en France,
et c 'est pourquoi notre groupe votera contre l'amendement de
M. Bocicel.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 88.
(L 'amendement n'est pas adopté.)
M .
le présidant .
MM. Asensi, Deschamps, Ducoloné,
Giard, Hage, Mercier et Jacques Roux ont présenté un amen-
dement, n ° 151, ainsi rédigé :
« Supprimer te paragraphe III de l'article I s *.
La parole est à M. Guy Ducoloné.
M. Guy Ducoloné . La discussion sur l'amendement précé-
dent illustre clairement la nécessité d 'adopter notre amende-
ment n o 151,
Monsieur le ministre, lorsque vous avez été refoulé à
Londres, vous auriez été très content qu 'existe en Grande-
Bretagne un texte semblable à l'ordonnance du
2 novembre 1945. Vous auriez eu ainsi vingt-quatre heures
pour vous expliquer, trouver quelqu 'un qui parie français et
prouver ainsi que vous n'étiez un citoyen honorable, qui
n'entendait pas porter atteinte à la sûreté de l'Etat britan-
nique.
Notre amendement tend à supprimer le paragraphe III de
l'article. Vous l'avez dit vous-même : il est parfois difficile de
trouver immédiatement un traducteur. Pourtant, le refus d'en-
trée prévu à ce paragraphe est immédiatement exécutoire.
Il entraîne par voie de conséquence, l'impossibilité de s'ex-
pliquer normalement.
Dans ces conditions, si le fonctionnaire de police ne com-
prend pas sa langue -
et vous avez raison, monsieur
le ministre, lorsque vous dites qu 'un policier ne peut com-
prendre toutes les langues du monde - comment l'étranger
pourra-t-il demander que l'on prenne contact avec l'autorité
consulaire de son pays ?
La suppression du paragraphe III de l 'article l e', c 'est-à-
dire le retour à l 'ordonnance de 1945 qui laisse à l'étranger
un délai d'un jour franc pour faire valoir ses droits ou son
bon droit, me parait être de bon sens. J'ajouie, monsieur
le ministre, que pareille disposition aurait pu vous éviter l 'an-
goisse que vous avez dû ressentir lorsqu'on vous a mis dans
l'avion qui vous a ramené à Orly alors que vous vouliez
rester à Londres.
Je dénonçais cet après-midi l 'expulsion immédiate sur
simple décision administrative. Restons-en à l 'ordonnance
de 1945 et aux vingt-quatre heures de délai qui permettent de
régler les situations particulières dans de meilleures condi-
tions. C'est pourquoi je vous demande, mes chers collègues,
de voter notre amendement n o 151.
M. Michel Sapin . L 'amendement n° 89 dit exactement la
même chose, monsieur le président . Ne pourrait-il être dis-
cuté maintenant ?
M. Jean-Pierre Worms . ll reprend en effet la rédaction
de l 'ordonnance de 1945.
M. I. président. Je l'appellerai après.
M. Guy Ducoloné . Et si le mien est repoussé ? Ce qui
m'étonnerait, après ce que vient de dire le ministre. (Sou-
rires.)
M. le président. Dans ce cas,
j'appellerai
l'amende
ment n 89.
M. Michel Sapin . Ils aboutissent au même résultat.
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. En effet : le retour au
texte de l'ordonnance de 1945 .
M . le présidant . Soit I. Je vais donc appeler l'amendement
n° 89.
MM. Bockel, Belorgey, Gérard Fuchs et Mme Gaspard ont
présenté un amendement, n° 89, ainsi libellé :
« Rédiger ainsi le deuxième alinéa du paragraphe I I I
de l'article l ' :
« En aucun cas le refus d'entrée ne peut donner lieu à
une mesure de rapatriement contre le gré de l'intéressé
avant l'expiration du délai d'un jour franc. S'il y a lieu
pour l'application du présent alinéa, l'intéressé peut être
maintenu dans des locaux ne relevant pas de l'administra-
tion pénitentiaire dans les conditions prévues à l'ar-
ticle 35 bis. »
La parole est à M . Michel Sapin pour soutenir cet amende-
ment.
M . Michel Sapin . Ma proposition, monsieur le président,
permettra d'accélérer quelque peu les débats . Puisque l'amen-
dement du groupe communiste a exactement le même effet
que le nôtre, c'est-à-dire le maintien du texte en vigueur, cela
permettra à la commission et au Gouvernement de donner la
même réponse - si toutefois ils souhaitent en donner une - à
l'un et à l'autre.
Pourquoi - ai-je demandé à M . Pasqua - supprimez-vous le
délai d 'un jour franc ? II a eu une très bonne réponse : nous
supprimons, a-t-il dit, le délai de vingt-quatre heures parce
que nous supprimons le délai de vingt-quatre heures.
M. Guy Ducoloné . C'est logique !
M. Gérard Kusser . C'est juste ! (Sourires sur les bancs des
groupes communiste et socialiste.)
M. Michel Sapin. C 'est la seule réponse qu'il ait faite.
Très franchement, une telle explication, qui figurera au
Journal officiel et sera lue par ceux qui auront la charge d'ap-
pliquer la loi, ne nous parait pas suffisante. Aussi, monsieur
Pandraud, comme il m'a semblé que vous apportiez plus de
soin à répondre à nos questions, je vous demande à nou-
veau : pourquoi supprimez-vous le délai d'un jour franc ?
Ce délai, en effet, premièrement, permet aux dispositions
de l'alinéa précédent de s'appliquer dans de bonnes condi-
tions, puisqu'il est prévu que l'étranger doit être mis en
mesure d'avertir la personne chez qui il doit se rendre, son
consulat ou le conseil de son choix . Si on ne lui laisse pas le
temps de téléphoner, c'est une belle hypocrisie !
Deuxièmement, il permet aux personnes de bonne foi qui
ont besoin d'apporter la preuve qu'elles peuvent entrer en
France, notamment en ce qui concerne leurs moyens d'exis-
tence - notion nouvelle que vous introduisez dans la loi - de
se procurer les documents dont elles ne découvriront la
nécessité qu'au moment où elles arriveront à la frontière.
Enfin, monsieur le ministre, vous apportez une innovation
qui consiste à prévoir la possibilité, si l'autorité consulaire le
demande, d'un sursis à exécution de vingt-quatre heures . Je
vois deux inconvénients à cette nouvelle disposition.
D 'abord, je trouve étrange qu'en dehors de toute conven-
tion internationale ratifiée, donc en dehors de toute récipro-
cité, une autorité étrangère ait la capacité de faire que la loi
s 'applique dans un sens ou dans un autre, que le délai de
vingt-quatre heures soit accordé ou qu'il ne le soit pas.
Ensuite, comment cette disposition-là va-t-elle s'appliquer
dans les faits ? Va-t-on dire à un étranger qui descend de
l'avion à dix-neuf heures ou à vingt heures qu'il a le droit
d 'appeler son consulat et la possibilité d'obtenir, en cas d 'ac-
cord de sa part, un sursis de vingt-quatre heures ? A cette
heure-là, le consulat ne répondra pas, parce qu 'il sera fermé.
Voilà encore une belle hypocrisie !
Vous savez comment fonctionnent les consulats de certains
pays. Croyez-vous dès lors une véritable garantie que vous
accordez ? Non ! C'est de la poudre aux yeux. C 'est une
mesure qui est juridiquement bancale et qui, dans les faits,
n 'apportera aucun avantage, au contraire.
Enfin, monsieur le ministre, pouvez-vous nous confirmer,
en ce qui concerne les réfugiés, ceux qui demandent l'asile
politique, que la législation de 1952 continuera à s'appliquer,
et non pas l 'ordonnance de 1945 modifiée ?
M. Jean-Marie 8ockel. C'est très important !
M . le président. Quel est l'avis de la commission sur les
amendements n o. 151 et 89 ?

ASSEMBLEE
NATIONALE - 2• SEANCE DU
10 JUILLET 1986
3147
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. La commission a repoussé
ces deux amendements.
L'ordonnance
de 1945 prévoit effectivement, monsieur
Sapin, que l'étranger doit être mis en mesure d'avertir telle
ou telle personne, voire son consulat. On comprend, dans ces
conditions, que le consul lui-même demande un délai de
vingt-quatre heures supplémentaires lorsqu 'il connait le res-
sortissant de son pays qui souhaite entrer en France.
M. Ouy Ducoloné . Il ne peut pas tous les connaitre !
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur. Cela étant, je reconnais
que des difficultés d'applications peuvent se présenter, et la
commission des lois m'a d'ailleurs chargé ce matin de
demander des précisions au Gouvernement.
M . Michel Sapin . Gardez le délai de vingt-quatre heures !
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. Dans l'exemple que vous
avez avancé d'un étranger qui arrive à sept heures du soir,
celui-ci devra être « mis en mesure » d'avertir la personne de
son choix ou son consulat. 11 ne pourra l 'être qu'à partir du
lendemain matin, c'est l'évidence.
M .
Michel Sapin .
Que veut dire alors « immédiate-
ment » ?
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement '1
M . le ministre chargé de la sécurité . Le Gouvernement
demande bien entendu le rejet des deux amendements mais,
monsieur Sapin, monsieur Ducoloné, voici quelques préci-
sions qui, je l'espère, vous donneront satisfaction.
Dans une matière où l'empirisme s'impose, voyons ce que
donne sur le plan pratique le délai 'd'un jour franc . Avec de
nombreuses nations où les relations aériennes ou maritimes
ne sont pas fréquentes, il signifie souvent, pour l'étranger en
cause, huit jours aux frais du contribuable dans un hôtel près
d'un aéroport ou d'une gare maritime.
Il est vrai que des problèmes pratiques se poseront pour
appeler les consulats. Je m'en suis déjà entretenu avec les
ambassadeurs de
la
plupart
des nations intéres .ées, qui
devront revoir la question des gardes ou des permanences.
Mais j'observe que le délai d'un jour franc, avec les samedis
et les dimanches, pose des problèmes du même ordre.
M . Jean-Pierre Worms . Par définition, un jour franc est
franc
M. i• ministre chargé de la sécurité. Avec des liaisons
mieux assurées entre nos services et les consultats, dont les
permanences sont de plus en plus nombreuses, nous devrions
pouvoir régler le problème de la meilleure façon possible et
sans le faire aux frais du contribuable, comme c'est, hélas ! le
cas aujourd'hui.
Quant à votre amendement, monsieur Ducoloné, je dirai
simplement que si nous avons fait de nombreuses compa-
raisons avec les nations les plus démocratiques, nous ne nous
sommes pas inspirés de certaines nations orientales dont la
conception du délai d 'un jour franc ou la reconduite à la
frontière n'est pas exactement la nôtre
MM . Michel Sapin et Jean-Marie Boekel . Et les
réfugiés politiques, monsieur le ministre ?
M. le ministre chargé de la sécurité . J 'ai déjà dit que la
disposition proposée ne jouait pas du tout pour les réfugiés.
Le présent projet de loi ne modifie en rien les textes qui les
concernent.
Il se pose, pour les réfugiés, des problèmes difficiles . Mais,
je le répète, je considère comme inadmissible qu'il y ait
encore des réfugiés politiques en provenance des nations
démocratiques de la Communauté économique européenne.
Trop de réfugiés soi-disant politiques
sont en réalité des
réfugiés économitjues . Par ailleurs, je trouve scandaleux que
des réfugiés politiques ne respectent pas les règles de notre
pays et se consacrent à des activités que la loi réprouve,
notamment le trafic de stupéfiants . Mais tel n'est pas l'objet
du présent texte. (Applaudissements sur les bancs des groupes
du R.P.R. et U.D.F.)
M. Ouy Sucoloné. Je demande la parole monsieur le pré-
sident.
M. le président. Je vous l 'accorde, mais à titre excep-
tionnel.
M. Ouy Ducoloné . Je n 'ai rien campris aux propos de
M. le ministre .
M . Michel Hannoun . Faites un effort !
M . le ministre chargé de la sécurité . Si vous ne com-
prenez pas, je vais vous expliquer ! J 'ai dit que j 'avais été
refoulé de Grande-Bretagne. Si la même mésaventure m 'était
arrivée à la frontière soviétique, je risquais fort d'aller en
prison . (Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R.
et U.D.F)
M. Guy Ducoloné . Vous ne pouvez pas le prouver. C'est
donc une affirmation gratuite .
(Exclamations sur les mêmes
bancs .)
M. André Fenton . Et Sakharov ?
M. Guy Ducoloné . Je vous en prie, messieurs . De nous
tous, c'est moi qui suis resté le plus longtemps en prison !
Ensuite, monsieur le ministre, vous avez dit qu 'un jour
franc signifiait souvent huit jours, et vous avez parlé de jours
ouvrables, de jours fériés, etc. Expliquez-vous ! Si vous
répondez aux députés, faites-le sérieusement. Si vous vous
levez pour dire n'importe quoi, restez assis.
M. Gérard Léonard . Vous êtes bien placé pour parler de
ces choses !
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n° 151.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 89.
Je suis saisi par le groupe socialiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M. le président. Je prie Mines et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(11 est procédé au scrutin .)
M. le président . Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
556
Nombre de suffrages exprimés 
556
Majorité absolue 
279
Pour l'adoption 
243
Contre 
313
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
M . Gollnisch et les membres du groupe Front National
'R.N .] . ont présenté un amendement, n° 50, ainsi rédigé :
« Dans la première phrase du deuxième alinéa du para-
graphe III de l'article 1 «, supprimer les mots :
. .., sauf
si l 'autorité consulaire demande un sursis à exécution de
vingt-quatre heures . " »
La parole est à M . Pascal Arrighi.
M . Pascal Arrighi. Monsieur le ministre, vous proposez
d'écrire, au paragraphe III de l'article l er : « La décision de
refus d'entrée est immédiatement exécutoire, sauf si l 'autorité
consulaire demande un sursis à exécution . .. »
J'ai pensé, en lisant ce texte, que nous en revenions à un
temps que je croyais révolu, celui des capitulations, ces docu-
ments qui donnaient des droits spéciaux aux consuls dans ies
pays où ils étaient accrédités et spécialement en Syrie, au
Liban et en Egypte.
« Capitulation », ce n'était pas un jeu de mot, c'était la
traduction d'un mot latin, capitula, qui indiquait les préroga-
tives données aux consuls . Les capitulations permettaient
d'organiser des tribunaux spéciaux, qui étaient les échelles du
Levant pour la Syrie et le Liban ou les tribunaux mixtes
d 'Alexandrie pour l'Egypte.
Votre texte, et c'est heureux, ne permet pas d'aller jusque-
là. Mais il est anormal que soit donné à des autorités étran-
gères un droit de regard, si modeste soit-il, sur le fonctionne-
ment de l'administration française . Tous ceux qui, sur les
bancs de votre majorité, sont sensibles aux notions d'indé-
pendance et de souveraineté nationale devraient accepter cet
amendement . (Applaudissements sur les bancs du groupe Front
National /R .N.J
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?

3148
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 10 JUILLET
1988
M. Pierre Mazeaud,
rapporteur. La commission a rejeté
cet amendement.
Les consuls, monsieur Arrighi, sont précisément là pour
aider leurs nationaux et leur intervention ne constitue pas un
droit de regard, « si modeste soit-il », comme il est dit dans
l'exposé des motifs de votre amendement, sur l'administra-
tion
française .
Elle n'a d'autre but que de connaitre et
d'aider, éventuellement, la personne qui fait appel à eux.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre chargé de la sécurité . Le Gouvernement
demande le rejet de cet amendement . II n'a pas l'impression,
ce faisant, de permettre l 'intrusion d'une autorité étrangère
dans le fonctionnement de l'administration, mais simplement
de donner la possibilité aux consuls, ce qui est la finalité de
l'institution consulaire, dans des cas humains bien précis, de
venir en aide à leurs compatriotes en validant, éventuelle-
ment, certains documents qui ne l'auraient pas été au départ
du territoire d'où ils arrivent.
M . le président . La parole est à M . Michel Sapin, contre
l'amendement.
M . Michel Sapin . Nous sommes contre l 'amendement, en
effet. Puisque la majorité de l 'Assemblée a refusé le maintien
du texte actuel la phrase que M . Arrighi propose de sup-
primer constitue une petite garantie . C'est presque rien, mais
c'est mieux que rien.
Monsieur le ministre chargé de la sécurité, votre réponse
représente un grand progrès par rapport à celle de M. Pasqua
qui, je le répète, s'était contenté de nous dire, sans plus d 'ex-
plications, « On supprime vingt-quatre heures parce qu'on
supprime vingt-quatre heures . » Vous, vous avez dit que l'on
supprimait le délai d'un jour parce que, en fait, cela devenait
huit jours passés en France aux frais du contribuable, et vous
avez appuyé votre démonstration sur des arguments concrets,
les horaires d 'avion, par exemple.
II est vrai qu'à destination de certains pays les lignes régu-
lières n'assurent pas une desserte toutes les heures, ni même
tous les jours. Il arrive qu'il n'y en ait qu'une par semaine.
Mais alors, monsieur le ministre, que signifient les mots « la
décision de refus d 'entrée est immédiatement exécutoire » ?
Quel sens va prendre l'adverbe « immédiatement » ?
L'avion sera reparti, ou partira vers une autre destination que
le pays d'où il vient, et vous ne pourrez pas renvoyer immé-
diatement vers son pays d 'origine l'étranger à qui vous aurez
refusé la possibilité d 'entrer en France . II faudra attendre un
nouvel avion, ce qui pourra prendre vingt-quatre heures,
quarante-huit heures, une semaine - peut-être plus, que sais-
Je ? - où l 'on
gardera l'intéressé aux frais du contribuable,
comme vous disiez.
Je ne comprends pas votre raisonnement . Vous n'avez pas
donné de raison valable à la suppression du délai d'un jour
franc, qui permet simplement, lorsqu'il existe des liaisons
régulières toutes les vingt-quatre heures, ou un peu moins de
vingt-quatre heures, de donner des garanties aux immigrés.
En revanche,
lorqu 'il n 'existe pas de liaisons régulières,
cela ne change rien.
Je ne comprends pas votre raisonnement . Et vos histoires
d'horaires d'avion ne tiennent pas debout 1
M . le président. Je mets aux voix l 'amendement n° 50.
Je suis saisi par le groupe Front national (R.N.) d'une
demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
M. le président. Je prie Mme, et MM. les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(11 est procédé au scrutin.)
M . le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
561
Nombre de suffrages exprimés 
561
Majorité absolue 
281
Pour l'adoption 
34
Contre 
: 
527
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
MM. Le Pen, Stirbois, Jean-François Jalkh, Sergent,
Spieler, Holeindre, Mégret, Bompard, Jacques Peyrat, Cha-
boche, Schenardi et les membres du groupe Front national
(R . N.) ont présenté un amendement, n a ainsi rédigé :
« Dans la deuxième phrase du deuxième alinéa du
paragraphe III de l'article t er,
substituer
aux mots :
" maintenu dans des locaux ne relevant pas de l'adminis-
tration pénitentiaire pendant le temps strictement néces-
saire à " les mots : " retenu jusqu'à " .»
La parole est à M. Jean-François Jalkh.
M. Jean-François Jalkh . L'expression « locaux ne rele-
vant pas de l'administration pénitentiaire » a été introduite
par la loi du 29 octobre 1981, qui a ajouté un article 35
bis
dans l 'ordonnance du 2 novembre 1945.
Ainsi, la loi de 1981 a voulu permettre que les personnes
reconduites à la frontière ou refoulées soient traitées de
façon humaine.
Malheureusement, dans bien des cas, il n'existe pas de tels
locaux . Par conséquent, une telle disposition est assez hypo-
crite.
C'est la raison pour laquelle nous souhaitons remplacer les
mots : « locaux ne relevant pas de l'administration péniten-
tiaire pendant le temps strictement nécessaire :1 », par les
mots : « retenu jusqu'à ».
M. le président . Quel l'avis de la commission ?
M. Pierre Mazeaud, rapporteur . La commission a repoussé
cet amendement.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. I. ministre chargé de la sécurité . Le Gouvernement
souhaite également son rejet.
J'ajoute, à l'intention de M . Jalkh, que des centres de
rétention administrative existent dans la plupart des grandes
villes et qu'ils fonctionnent normalement . C 'est là que les
étrangers concernés seront hébergés.
M. le président . La parole est à M. Jean-Marie Bockel,
contre l'amendement.
M. Jean-Marie Bockel . II me parait indispensable de
rejeter cet amendement.
1l est vrai que, jadis, de tels locaux n'existaient pas . Mais
- et chacun sera d'accord là-dessus - il serait très malsain de
mélanger des gens qui se trouvent dans des situations très
différentes. Un étranger en situation irrégulière ou sur le
point d 'être refoulé n 'a rien de commun avec un prévenu ou
un condamné détenus dans des locaux pénitentiaires.
Ainsi que l'a indiqué M . le ministre délégué, des centres de
rétention administrative ont été mis en place . Il en existe
dans les principales agglomérations.
Là où de tel centres n'existent pas, on utilise les locaux de
police. Il convient de multiplier ces centres, afin de traiter les
personnes concernées de façon humaine et avec un minimum
d 'efficacité.
En tout état de cause, il faut éviter toute confusion avec
les locaux de l'administration pénitentiaire.
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n° 51.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M . le président . MM. Bockel, Belorgey, Gérard Fuchs et
Mme Gaspard ont présenté un amendement, n° 197, ainsi
rédigé :
« Compléter l'article 1« par le paragraphe suivant :
« IV. - Le même article est complété par l'alinéa sui-
vant :
« Lorsque l 'étranger qui se présente à la frontière
demande à bénéficier du droit d 'asile, la décision de refus
ne peut être prise que par le ministre de l 'intérieur, après
consultation du ministre des affaires étrangères . »
La parole est à M . Jean-Marie Bockel.
M . Jean-Marie Bocks' . Le décret du 27 mai 1982, pris en
application de l 'article 5, indiquait que seuls le ministre de
l'intérieur et le ministre des affaires sociales étaient en
mesure, le cas échéant, de refuser l 'asile .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2e SEANCE DU 10 JUILLET 1988
3141
Il s'agit donc d'un amendement de cohérence.
M . le président. Quel est l 'avis de la commission ?
M . Pierre Massaud,
rapporteur. La commission n'a pas
été saisie de cet amendement.
A titre personnel, j 'en proposerai le rejet, pour deux
raisons.
Premièrement,
il
concerne le droit d'asile. Or M. le
ministre de l'intérieur nous a annoncé le dépôt d'un projet de
loi sur les problèmes qu'il recouvre, notamment pour les
réfugiés.
M . Michel Sapin . C'est bien ce qui nous inquiète 1
M . Pierre Massaud, rapporteur. Deuxièmement, monsieur
Bockel, la disposition que vous proposez d'introduire risque
d'être détournée de son objet car, à ce moment-là, les
étrangers pourront tous demander le droit d'asile, de façon à
profiter de la procédure que vous suggérez et rester ainsi plus
longtemps sur le territoire . Et il n 'y aura pas eu concertation
entre le ministre de l'intérieur et le ministre des affaires
étrangères.
M. le président . Quel est l 'avis du Gouvernement ?
M. le ministre chargé de la sécurité . Rejet, pour les
mêmes raisons que M . le rapporteur I
Par ailleurs, je rappelle que cette disposition figure déjà
dans le décret du 27 mai 1982. Le gouvernement précédent
estimait donc qu'elle était d'ordre réglementaire . Comment
les représentants de la majorité d'alors peuvent-ils, mainte-
nant qu'ils sont dans l'opposition, prétendre qu'elle
est
d'ordre législatif ? (Applaudissements sur les bancs des groupes
du R.P.R. et U.D.F.)
M . le présidant. Je mets aux voix l 'amendement n° 197.
Je suis saisi par le groupe socialiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . .
. . . . . . . . . . . . . . . . ..
M . le président. Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M . le président . Personne ne demande plus à voter ?...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
553
Nombre de suffrages exprimés 
553
Majorité absolue 
277
Pour l'adoption 
238
Contre 
315
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article l• r , modifié par les amendements
adoptés.
(L'article ler, ainsi modifié, est adopté.)
Après l'article 1 er
M. le président . MM. Le Pen, Stirbois, Jean-François
Jalkh, Sergent, Spieler, Holeindre, Mégret, Bompard, Jacques
Peyrat, Chaboche, Schenardi et les membres du groupe Front
national (R.N.) ont présenté un amendement, no 52, ainsi
rédigé :
« Après l'article l er , insérer l'article suivant :
« L'article 5.1 de l'ordonnance n° 45-2658 du
2 novembre 1945 est abrogé. »
La parole est à M . Jean-François Jalkh.
M. Jean-François Jelkh . L'article 5 de l'ordonnance du
2 novembre 1945 établit la liste d'un certain nombre de docu-
ments exigés à l'entrée du territoire afin de restreindre les
conditions d'entrée.
Pour sa part, la loi du IO janvier 1980 introduit un certain
nombre d 'exceptions à cet article en créant un article 5-1 afin
d'assouplir les dispositions de l'article S de l'ordonnance.
La loi socialiste du 29 octobre 1981 s'est bien gardée de
supprimer cet article 5-1.
C 'est une raison suffisante pour que nous demandions son
abrogation.
M. I. président . Quel est l'avis de la commission ?
M . Pierre Mazeaud, rapporteur. La commission a repoussé
cet amendement, de méme que toute la série d'amendements
qui vont suivre, lesquels sont inspirés par la même philoso-
phie.
Cc:, amendements visent à imposer un certain nombre de
conditions qui ont paru excessives à la commission des lois.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre chargé de la sécurité. Rejet !
M. le président . La parole est à M . Jean-Yves Le Déaut,
contre l'amendement.
M. Jean-Yves Ls Déaut. L 'explication est insuffisante.
Je regrette, au passage, de discuter aussi rapidement
d'amendements qui viennent seulement d'être distribués.
L'exposé sommaire de l 'amendement n o 52 indique notam-
ment : « Nous sommes favorables au regroupement familial à
condition qu 'il s'opère dans le pays d 'origine.» Mais l 'ar-
ticle 5.1 que M. Jalkh propose d'abroger ne concerne pas
seulement le regroupement familial . L'avant-dernier
alinéa
vise, en effet, les « personnes qui, de l'avis d'une commis-
sion, peuvent rendre par leurs capacités ou leurs talents des
services importants à la France, ou se proposent d'y exercer
des activités désintéressées » . Monsieur Jalkh, vous auriez dû
consulter l'article 5-1 I
Au demeurant, si votre amendement était adopté,
l'admi-
nistration se verrait infliger un travail supplémentaire.
Par ailleurs, si l'on prenait des mesures de nature à empê-
cher l 'entrée d 'étrangers en France - tout à l'heure, les repré-
sentants de l'extrême droite alléguaient les risques que pour-
rait présenter l'entrée en France
de porteurs de Sida -
certains pays étrangers appliqueraient la réciproque et s'op-
poseraient, eux aussi, au regroupement familial. Ainsi que je
le soulignais tout à l 'heure, un
million de Français sont
établis à l'étranger. Si de telles mesures devaient leur être
appliquées, ce serait très grave.
Je conclurai en disant que tous ces amendements du Front
national témoignent de sentiments xénophobes . Pour vous,
messieurs, l'étranger est non seulement un délinquant, mais
aussi un malade, et il doit vivre seul I
Il est intolérable que soient déposés de tels amendements,
qu'on méprise ainsi l'étranger, qu'on veuille l'obliger à vivre
seul, sans sa famille et qu'on prétende empêcher des enfants
de moins de dix-huit ans de rejoindre leur famille. Une telle
conception doit être dénoncée avec fermeté au sein de cette
assemblée.
C'est pourquoi j 'ai
tenu
a
m 'opposer à l 'amendement
n° 52 . (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste .)
M . le président . Je mets aux voix l 'amendement n o 52.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président . MM. Le Pen, Stirbois, Jean-François
Jalkh, Sergent, Spieler, Holeindre, Mégret, Bompard, Jacques
Peyrat, Chaboche, Schenardi et les membres du groupe Front
national [R.N.) ont présenté un amendement, no 170, ainsi
rédigé :
« Après l'article l et, insérer l'article suivant :
« Le dernier alinéa de l'article 6 de l'ordonnance
n° 45.2658 du 2 novembre 1945 est abrogé. »
La parole est à M. Pascal Arrighi.
M. Pascal Arrighi . Je laisse la responsabilité à l'orateur
précédent de ses propos, dont je
ne suis pas sûr qu'ils
seraient bien accueillis dans le pays.
J'en viens à notre amendement n° 170 par lequel nous pro-
posons d'abroger une disposition de l'ordonnance de 1945,
car il est nécessaire d'éviter la multiplication excessive des
documents administratifs d'entrée et de séjour des étrangers.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?

3110
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 10 JUILLET
1988
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. Rejet.
M . le présidant . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre chargé de le sécurité. Rejet.
M . le président. Je mets aux voix l 'amendement n' 170.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M .
le président .
IviM. Le Pen, Stirbois, Jean-François
Jalkh, Sergent, Spieler, Holeindre, Mégret, Bompard, Jacques
Peyrat, Chaboche, Schenardi et les membres du groupe Front
national (R.N .) ont présenté un amendement, n t 53, ainsi
rédigé :
« Après l'article 1 «, insérer l 'article suivant :
« Il est inséré, après l 'article 9 de l'ordonnance
n o
45.2658 du 2 novembre 1945, un article 9-1 ainsi
rédigé :
«An. 9-1. - Les documents prévus à l'article 9 doivent
être présentés à l'officier d'état civil en cas de mariage . »
La parole est à M. Jean-Pierre Stirbois.
M. Jean-Pierre Stirbois . Le recours à la procédure du
mariage « blanc » est fréquent, ce qui n 'est un secret pour
personne. Il suffit, pour s'en convaincre, de lire quotidienne-
ment un journal comme Libération, par exemple.
Compte tenu donc du recours fréquent à cette procédure
pour accéder à 1n situation d 'étranger en situation régulière,
ou obtenir plus facilement la nationalité française, il importe
que les officiers d'état civil vérifient la régularité de la situa-
tion des étrangers candidats au mariage.
La commission a décidé de rejeter cet amendement. Mais
si l 'on
demandait leur avis aux Français, je pense qu'ils
répondraient tout à fait différemment.
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Mazeaud, rapporteur . Rejet.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre chargé de la sécurité. kejet.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 53.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président .
MM. Le Pen, Stirbois, Jean-François
Jalkh, Sergent, Spieler, Holeindre, Mégret, Bompard, Jacques
Peyrat, Chaboche, Schenardi et les membres du groupe Front
national (R.N.) ont présenté un amendement, n° 54, ainsi
rédigé :
« Après l'article I se , insérer l'article suivant :
« Il est inséré, après l'article 9 de l'ordonnance
n o 45-2658 du 2 novembre 1945, un article 9-2 ainsi
rédigé :
«Art. 9-2. - Les étrangers sont tenus de présenter les
documents prévus à l'article 9 aux autorités administra-
tives pour procéder à l'inscription scolaire de leurs
enfants. »
La parole est à M . Jean-Pierre Stirbois.
M. Jean-Pierre SUrbois . Nul n 'ignore la présence de très
nombreux enfants étrangers dans les écoles. Cette situation
pose de réels problèmes à nos familles.
Dans de très nombreuses villes, il y a 50, 60, 70, 80, voire
90 p. 100 d'enfants étrangers dans certaines classes, souvent
dans les quartiers populaires, là où vivent les familles les
plus humbles, qui doivent payer très cher pour envoyer leurs
enfants dans des écoles libres . Ce sont toujours les plus
humbles qui sont obligés de payer.
Cela entraîne une baisse du niveau, et un retard dans les
études. Ce n'est pas tolérable 1 Il importe donc de limiter la
présence de ces enfants étrangers dans nos écoles.
Or, dans l 'état actuel de la législation, les maires n'ont pas
la possibilité de s 'opposer à l'inscription d'enfants étrangers
en situation irrégulière, qui se voient ainsi reconnaître en pra-
tique les mêmes droits que les étrangers respectueux de nos
lois. Voilà qui nous paraît particulièrement choquant et qui
ne manque pas de poser de très nombreux problèmes, comme
l'a montré l'affaire de Montfermeil.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Mazssud, rapporteur. Rejet .
M. le présidant. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre chargé de la sécurité . Rejet.
M. le présidant . La parole est à Gérard Fuchs, contre
l'amendement.
M. Gérard Fuchs . Monsieur le président, je formulerai
deux remarques.
Je tiens tout d 'abord à exprimer à l'égard du Gouverne-
ment mon étonnement devant son soudain mutisme lorsqu'il
s'agit de commenter des amendements du type de ceux qui
nous sont présentés depuis quelques minutes . M. le rappor-
teur aussi bien que M. le ministre n'hésitent pas à parler pen-
dant plusieurs minutes pour commenter des amendements
qui ont peu d 'importance ...
Un député du groupa du R .P.R . Les vôtres !
M. Gérard Fuchs .
. . . alors qu'ils ne s 'expliquent pas sur
les propositions du Front national, qui sont inadmissibles.
Celles-ci, je résume, tendent à refuser le droit au regroupe-
ment familial.
Mais, monsieur Arrighi, savez-vous que 1,5 million de
Français vivent à l'étranger ? Que penseraient les Français de
France si on leur disait que, dans ces pays étrangers, les
maris ne peuvent aller avec leur femme ou les femmes
rejoindre leur mari ? Croyez-vous que l 'opinion publique
française y serait favorable ? (Exclamations sur les bancs du
groupe Front national /R.N.J.)
Vous nous parlez de
réciprocité depuis quarante-huit
heures. Moi, je vous dis : soyez logiques 1 Vous voulez
imposer aux autres ce que vous n'accepteriez pas qu'il nous
soit imposé . Votre position est inadmissible !
(Applaudisse-
ments sur les bancs du groupe socialiste .)
Monsieur Pandraud, je souhaiterais que vous lisiez
avec
attention les amendements qui, depuis quelques minutes, sont
soumis à nos délibérations . II me semble que des textes de ce
genre méritent, de la part d'un gouvernement qui se prétend
éloigné des thèses du Front national, au moins dans les dis-
cours qu'il tient dans cet hémicycle, une attitude plus précise
de condamnation.
J'en viens à l 'amendement no 54, à savoir l 'interdiction de
scolarisation des enfants dont les parents ne seraient pas en
situation régulière.
Nous avons procédé en 1981 à une opération de régularisa-
tion. Les chiffres ont été rappelés hier : entre 130 000 et
140 000 étrangers ont été régularisés . Ces étrangers avaient
des enfants - personne ne
sait combien,
probablement
quelques dizaines de milliers. Monsieur Stirbois, si ces
enfants, de douze, treize ou quatorze ans, n'avaient pas été
scolarisés, que croyez-vous qu'ils auraient fait ?
Si on les
avait laissés dans la rue, à l'écart de toute éducation, à l'écart
de toute possibilité de culture - je ne parle même pas de
possibilité d'insertion dans notre pays -, ils auraient fait
exactement ce que vous reprochez sans arrêt aux étrangers
sur notre territoire car ils seraient devenus des délinquants.
Alors, là aussi soyez logique avec vous-même : si vous voulez
que ce genre de situation ne se produise pas, il faut que ces
enfants soient scolarisés.
.Cela me parait être un droit fondamental, et je rougirais de
mon pays s'il devait adopter la position que vous proposez.
(Très bien ! et applaudissements sur les bancs du groupe socia-
liste.)
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n o 54.
(L 'amendement n'est pas adopté .)
M. Gérard Fuchs . Je regrette le silence de M . Pandraud !
M . le président. La parole est à M . le ministre chargé de
la sécurité.
M . le ministre chargé de la sécurité. Monsieur le prési-
dent, je suis un peu désolé que M. Fuchs m'apostrophe car
c'est à vous qu'il aurait dû s'adresser.
Monsieur Fuchs, vous n 'avez à me dicter ni ma conduite ni
mes propos. J 'ai dit que le Gouvernement repoussait ces
amendements. S'il prend cette attitude, c'est qu'il a des
raisons et qu'il n'a pas le moindre désir de suivre je ne sais
trop quelle argumentation ou de se laisser aller à je ne sais
trop quelle divagation . (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R .P.R. et U.D.F.)
M . Jean-Yves Le Déaut . Mais il faut expliquer !

ASSEMBLEE NATIONALE
2• SEANCE DU 10 JUILLET 1986
3151
M . le président .
MM. Le Pen, Stirbois, Jean-François
Jalkh, Sergent, Spieler, Holeindre, Mégret, Bompard, Jacques
Peyrat, Chaboche, Schenardi et les membres du groupe Front
national (R.N.) ont présenté un amendement, n° 55, ainsi
rédigé :
« Après l 'article I«, insérer l'article suivant :
« Il est inséré, après l 'article 9 de l'ordonnance
n o 45-2658 du 2 novembre 1945, un article 9-3 ainsi
rédigé :
« Arr .
9-J. - Sauf en cas d'urgence médicale, les
étrangers qui désirent accéder au bénéfice de l 'aide
sociale sont tenus de présenter les documents prévus à
l 'article 9 aux autorités compétentes. »
La parole est à M . Jean-Pierre Stirbois.
M . Jean-Pierre Stirbois. Avant d 'en venir à cet amende-
ment, je voudrais demander à M . Fuchs s'il a des enfants. Si
oui, accepterait . il de bon gré de les envoyer dans une école
où il y a 80 ou 90 p. 100 de Maghrébins.
M. André Slllerdon . Taisez-vous !
M . Jean-Pierre Stirbois. J'ai posé une question, mais
sans doute n'y sera-t-il pas apporté de réponse . Quant à moi,
je connais la réponse des travailleurs français à cette ques-
tion ...
M. André Blllardon . Raciste !
M . Jean-Pierre Stirbois . Je côtoie les travailleurs
français, je les rencontre, je vais au devant d'eux, je ne vis
pas dans une cage de verre ! (Exclamations sur les bancs du
groupe socialiste .)
M. André Blllardon . Mais taisez-vous donc !
M. Jean-Maris Bocksl . C'est infect !
M . Jean-Pierre Stirbols. Je reviens à mon sujet ...
M . Michel Sapin . Et quel sujet !
M . le président . Messieurs, je vous en prie !
M . Jean-Pierre Stirbois. La possibilité d'accéder au béné-
fice de l'aide sociale française est pour les étrangers une
puissante incitation à entrer dans notre pays, même comme
clandestins. Il s 'agit là d'un « appel d 'air » évident. Et, puis-
qu 'il y a dans cette Assemblée des représentants de l'Alsace,
je rappellerai que, lorsqu'un Turc arrive à Mulhouse ou à
Strasbourg, il va directement au bureau d'aide sociale de ces
villes parce que la soupe y est bonne : elle est meilleure
qu'en Allemagne, où l 'on a pris des dispositions pour
inverser le courant de l'immigration . Les Turcs, au lieu
d'aller en Turquie, vont à
Mulhouse, monsieur Bockel, et
vous le savez aussi bien que moi ! Mais cela ne vous servira
pas car vous serez certainement battu par M . Freulet en 1988.
(Sourires et nouvelles exclamations sur les
bancs du groupe
socialiste .)
M. Michel Sapin . Et si l'on parlait de vous !
M. Jean-Pierre
Stirbois. Ne
vous inquiétez pas pour
moi!
Il est d'ailleurs vain de prétendre vouloir lutter contre le
séjour clandestin en continuant d'offrir aux étrangers en
situation clandestine les mêmes avantages
qu'aux étrangers
en situation régulière.
Je l'ai dit, la première démarche d'un immigré qui vient
dans notre pays, c 'est d'aller au bureau d'aide sociale. Cer-
taines municipalités ont pu freiner cette tendance et faire en
sorte que nous n'assistions plus à des situations considérées
comme parfaitement intolérables par des personnes âgées qui
n'ont même pas de quoi vivre, qui n'ont pas de quoi manger
le soir .
(Applaudissements sur les
bancs
du groupe Front
national [R.N.")
M. Ouy Ouooloné. Quel « démago » ! Si les étrangers sont
malades, ils n'ont qu'à crever, n'est-ce pas ?
M. le présidant. Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. Rejet.
M. ie président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le nndnietrs chargé de la sécurité. Rejet.
M. le président. La parole est à M. Jean-Michel Belorgey,
contre l'amendement .
M. Jean-Michel Belorgey . Je voudrais simplement, mon-
sieur le président, faire observer à propos de ces articles
additionnels, mais on aurait pu le faire sur d 'autres points,
une ou deux choses, qui sont non pas même de l'ordre de la
philosophie humaniste, mais de l'ordre de la connaissance
des bases juridiques et des phénomènes concrets.
Le droit de l'aide sociale aux personnes âgées n'est peut-
être pas aussi accompli dans ce pays qu 'il conviendrait, mais
on peut dire qu'on y a supprimé, pour l'essentiel, la pauvreté
des personnes âgées.
En revanche, l'aide qui est consentie à un demandeur quel-
conque, au titre de l'aide sociale, par exemple - aide médi-
cale gratuite, aide sociale à l'enfance, secours de différentes
natures, qui sent d'ailleurs des prestations facultatives n'exis-
tant pas partout -, est, dans la plupart des cas, d'une espèce
qui ne peut pas répondre aux besoins d'un Turc ou de n'im-
porte quel autre étranger arrivant sur le territoire. Aucun
bureau d'aide sociale n'octroie systématiquement des secours,
ni à nos nationaux ni à des étrangers, s'ils n'entrent pas dans
une des catégories prévues.
Quant à l'aide médicale gratuite, ses cas d'ouverture sont
limités : l'hospitalisation et un certain nombre d'hypothèses
d'urgence médicale . Dans les autres cas, il faut passer par
une porte étroite.
Oublier tout cela, c'est donner foi à la légende que cherche
à accréditer le Front national en grossissant des faits
mineurs, en présentant comme crédibles des analyses mani-
festement mensongères car elles n'entrent ni dans les prévi-
sions du droit ni dans la réalité des faits.
De cette rumeur, qui est à base d 'élaborations hallucinées,
il est scandaleux d'entendre l'écho jusque dans cette assem-
blée. Cela est bon pour quelque préau mais non pas pour
une assemblée comme la nôtre, où l'on devrait avoir le souci
d'un minimum de rigueur dans les faits qu 'on analyse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste .)
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 55.
(L'amendement n'est pas adopté.)
Rappel au règlement
M. le président . La parole est à M. Jean-Pierre Schenardi,
pour un rappel du règlement.
M. Jean-Pierre Schenardi . Mon rappel au règlement se
fonde sur l'article 54 de notre règlement.
Ce soir, le groupe Front national n'a interrompu aucun
orateur, et j'aurais aimé que mon collègue socialiste en tienne
compte. Je n'ai pas du tout apprécié le fait qu 'il traite
M. Stirbois de raciste, car il n'y a pas de racistes ici ! (Excla-
mations sur les bancs du groupe socialiste.)
Je suis un tout jeune parlementaire, c'est vrai! Mais j'ai
l'àge de comprendre les choses . J'avais cru comprendre que,
dans cette assemblée, tous les groupes pouvaient s'exprimer,
tous les députés pouvaient dire ce qu'ils avaient à dire.
M. Jean-Marie Bockel. Absolument, et nous aussi !
M. Jean-Pierre Schenardi . Or depuis le début de cette
législature, Dieu sait si j'ai entendu des propos qui m'ont
choqué !
M. Jean-Marie Bockel . Tiens donc !
M. Jean-Pierre Schenardi . Monsieur Bockel, je ne vous
ai pas interrompu, mais j'ai de votre part entendu un certain
nombre d'affirmations que beaucoup de Français de l'exté-
rieur prendraient pour des insanités.
M. Jean-Marie Boekel . De l'extérieur de quoi ?
M. Jean-Pierre Schenardi . Et je n'ai rien dit. Alors,
laissez-moi terminer mon rappel au règlement.
Ici, il n'y a pas de racistes ! Il n'y a que des députés, qui
sont les représentants des Français . Phénomène de société ou
pas, il faut que les choses soient clairement dites : vous êtes
de ceux qui voulez que la France soit repeuplée peut-être par
des Africains ou des Sri-Lankais, c'est votre problème . Nous,
nous ne sommes pas
d'accord, et nous le disons. Nous
affirmons que cette immigration, qui détruit la France et son
identité nationale, coûte cher à tous les contribuables. Vous
êtes pour, nous sommes contre, et nous avons le droit de le
dire . (Applaudissements sur les bancs du groupe Front national
[R.N.].)
M. Jean-Marie Bockel . Et votre attitude, c'est quoi ?

3182
ASSEMBLEE NATIONALE - 2 . SEANCE DU 10 JUILLET
1986
M. Guy Ducoloné. C 'est du racisme !
M. le président. Messieurs, je vous en prie !
Reprise de I. discussion
M . le président . Nous en revenons à l'examen des amen-
dements.
MM. Le Pen, Stirbois, Jean-François lalkh, Sergent,
Spieler, Holeindre, Mégret, Bompard, Jacques Peyrat, Cha-
boche, Schenardi, et les membres du groupe du Front
national (R.N .), ont présenté un amendement n° 56, ainsi
rédigé :
« Après l 'article 1 « , insérer l'article suivant :
« Il est inséré, après l'article 9 de l'ordonnance
n o 45-2658 du 2 novembre 1945, un article 9-4 ainsi
rédigé :
« Art . 9-4. - Les étrangers qui désirent accéder à la
location d'un logement H.L.M. doivent présenter les
documents prévus à l'article 9. »
La parole est à M. Jean-Pierre Stirbois.
M. Jean-Pierre Stirbois . Je comprends la réaction des
élus de la gauche car celle-ci, ainsi que je l'ai expliqué hier, a
besoin de l'immigration pour survivre politiquement et elle
l'a fort bien compris. Sans les immigrés, que pourrait-elle
faire demain ? Comment pourrait-elle survivre ? Comment
pourrait-elle se faire élire et, surtout, gagner les élections ?
Elle sait que ce n'est pas possible, alors on la comprend.
J 'en arrive à notre amendement.
Depuis un certain temps sévit une crise du logement, qui
s'aggrave.
Nous considérons, comme de très nombreux
Français, qu'il est parfaitement inadmissible _que la priorité
dans ce domaine soit accordée à des étrangers, parfois en
situation clandestine. Nous pensons qu'il importe, en outre,
selon la logique du présent projet de loi, de bien distinguer
la situation des étrangers en situation clandestine de celle des
étrangers en situation régulière.
Mais, dans ce domaine, nous connaissons votre position,
messieurs les socialistes, puisque, au mois de novembre 1984,
Mme Dufoix, alors ministre, indiquait que « le logement des
travailleurs immigrés est ma principale priorité ». Il est et il
sera toujours bon de le faire savoir aux Français . (Applaudis-
sements sur les bancs du groupe Front national [R .N.].)
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre Mazeaud, rapporteur. Contre !
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre chargé de la sécurité. Contre également !
M . Michel Sapin. Que le Gouvernement s 'explique !
M . le président. La parole est à M. Jean-Marie Bockel,
contre l'amendement.
M. Jean-Maris Bockel . Depuis le débet de l'examen des
amendements après l'article 1 «, nous avons entendu un cer-
tain nombre d'énormités qui ne nous laissent pas sans réac-
tion. Nous souhaiterions franchement que tant le Gouverne-
ment que la majorité de cette assemblée réagissent à ce qui
est dit.
M. Girard Léonard. Arrêtez donc de donner des leçons !
M . Eric Raoult. Mais c'est vous, les socialistes, qui avez
fait élire des représentants du Front national
M. Jean-Marie Bockel . Ne vous énervez pas à ce sujet !
Je comprends que vous soyez quelque peu ennuyés . (Excla-
mations sur les bancs des groupes du R .P.R. et U.D.F.)
M. Gérard Léonard . Ce sont vos leçons de morale qui
nous agacent. D'ailleurs, vous êtes mal placés pour en
donner 1
Un député du groupe socialiste. Répondez aux argu-
ments 1
M. le président. Messieurs, si vous souhaitez prendre la
parole, demandez-la ! Je vous la donnerai contre tous les
amendements, si vous la demandez.
M. André Fenton . M. Bockel ne cesse de nous interpeller.
Mais qu 'il s'adresse au Gouvernement, pas à nous !
M. le président . Poursuivez, monsieur Bockel .
M. Jean-Maris Bockel . Ne détournons pas la question !
II ne s'agit pas de donner des leçons de morale à qui que ce
soit. Il s'agit seulement d'exposer le jugement que nous
portons sur les énormités que nous entendons ici, voilà tout.
J'ai tout à l'heure été mis en cause par un de nos collègues
qui a fait allusion à la situation de mon département et aux
prochaines élections. Sans vouloir donner de leçons à qui-
conque, j'estime qu 'il est de mon devoir de ne pas laisser
passer un certain nombre de contre-vérités sur la question de
l'immigration . Et j'y suis prêt quelles que puissent en être les
conséq ences, car j'estime que l'on n'a pas à tromper notre
opinio
publique.
Aujo d'hui, dans des quartiers, notamment dans celui où
je vis, d l 'école où vont mes enfants, il faut dire certaines
choses : on n'a pas à caresser nos concitoyens toujours dans
le sens du poil, car alors le réveil risque d'être difficile ! J 'ai
une certaine confiance dans mes concitoyens, dans leur juge-
ment.
J'en arrive maintenant, pour conclure sur ce qui n'était pas
une diversion, monsieur le président, à l'amalgame dont pro-
cèdent tous ces amendements.
Constamment, messieurs du Front national - il est vrai que
l'article 1 « pouvait peut-être vous y inciter - vous faites allu-
sion aux immigrés en situation clandestine, que vous dites
vouloir viser, pour en venir à l 'ensemble des immigrés.
M . Michel Sapin . C'est vrai !
M. Jean-Maris Bocks' . J'en reviens à l'exemple cité tout
à l'heure concernant M . Freulet. Savez-vous que M . Freulet,
dans une interview donnée au Journal des hôteliers - puisqu'il
est hôtelier de profession - répondait clairement « non » à la
question de savoir s'il accepterait des clients maghrébins ? En
réponse à--une nouvelle question, il a tenté de faim l'amal-
game entre les Maghrébins en génÈral et les clandestins.
Je crois d'ailleurs qu'une demande de levée d'immunité
parlementaire a été déposée contre lui . (Protestations sur les
bancs des groupes du R .P.R et U.D.F.)
M. Henri Louet. Parlez-nous de Laignel !
M. Jean-Marie Doekel . Restons-en au sujet, si vous per-
mettez, vous pourrez vous exprimer ensuite.
Il ressortait donc de cet article un amalgame, une fois de
plus. Car l'amalgame, c'est ce que vous pratiquez dans vos
différents amendements.
II faut que le Gouvernement, que nous tous nous réagis-
sions vivement dans cette assemblée à de tels propos car,
vraiment, ce n'est plus possible !
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 56.
(L'amendement n'est pas adopté.)
Rappel au règlement
M. le président. La parole est à M. François Porteu de la
Morandière, pour un rappel au règlement.
M. François Porteu de La Morandière. Mon rappel au
règlement, monsieur le ministre, mes chers collègues, se
fonde sur l'article 58 : « Toute attaque personnelle, toute
interpellation de député à député, toute manifestation
ou
interruption troublant l'ordre sont interdites . »
Des propos ont été tenus concernant notre collègue Freulet
devant une Assemblée qui ne dispose pas des moyens d'in-
formation.
M. Guy Ducoloné . Si, on a un dossier.
M. François Porteu de La Morandière . C'est inadmis-
sible car cela ne concernait en rien la discussion en cours.
Alors, si vous voulez que je vous dise très clairement ce
que je pense, le débat de ce soir ne concerne ni le racisme ni
la xénophobie, mais purement
et simplement les
moyens
qu 'une communauté nationale comme la nôtre doit employer
pour se préserver, pour préserver son identité et la sécurité
de ses enfants. Ce qui a été fait en Suisse est exactement ce
que nous demandons. La Suisse est-elle raciste ? La Suisse
est-elle xénophobe ?
M. Jean-Yves Le Déaut . Oui !
M. François Porteu de La Morandière . Ce qui a été fait
en Grande-Bretagne, en Allemagne, dans tous les pays à l'ex-
ception de la France, c'est ce que nous voulons faire. Alors
serions-nous les seuls . . .

ASSEMBLEE NATIONALE -
2e SEANCE DU
10 JUILLET
1986
3153
M.
lm président. Mon cher collègue, ne refaites pas le
débat, je vous en prie!
M . François Port« de La Morandiére . Je ne refais pas
le débat, mais il est difficile d'accepter de se faire injurier
sous le vocable de xénophobe et de raciste. ..
M. Jean-Marie Boche- Je n'ai pas employé ces mots !
M. François Port« de La Morandiére . . . . alors que nous
ne faisons que rappeler ce qui se fait dans d'autres pays qui
n'ont aucune raison d'en rougir. La France a le droit d'agir
de même . Ces( ce que nous demandons.
M. Guy Ducoloné . II n'empêche que vous étes xéno-
phobes !
M. 1m président . Li suite de la discussion est renvoyée à
la prochaine séance.
MODIFICATION DE L'ORDRE DES TRAVAUX
M . 1m président. M . le président de l'Assemblée nationale
a reçu de M . le ministre chargé des relations avec le Parie-
ment la lettre suivante :
(i Paris, le 10 juillet 1986
Monsieur le président,
<c En application de l'article 48 de la
Constitution, le
Gouvernement demande que la discussion du projet de
loi relatif aux conditions d'entrée et de séjour des
étrangers en France soit poursuivie et achevée au cours
des séances du mardi 15 juillet 1986, après-midi et soir, et
éventuellement du mercredi 16 juillet, matin.
« Je vous prie de recevoir, monsieur le président, l'as-
surance de ma haute considération .»
Acte est donné de cette communication.
DÉPOlT D'UNE PROPOSITION DE RÉSOLUTION
M. 5e président. J'ai reçu de M . André Ls;oinie et plu-
sieurs de ses collègues une proposition de résolution tendant
à la création d'une commission d'enquête chargée d'examiner
l'utilisation des fonds peblics dont ont bénéficié les chantiers
navals et plus gé. éralersent les entreprises relevant de la
filière maritime, et d^ faire toutes propositions portant, d'une
part, réparation des détournements de fonds et, d'autre part,
en vue d'une nouvelle efficacité économique et sociale de la
filière maritime.
La proposition de résolution sera imprimée sous le
numéro 257, distribuée et renvoyée à la commission des lois
constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République, à défaut de constitution d'une
commission spéciale dans les délais prévus par les articles 30
et 31 du règlement .
1 .4 1
DÉPÔT D'UN RAPPORT
M.
ne président . J 'ai reçu de M . René Beaumont un rap-
port fait au nom de la commission de la production et des
échanges sur le projet de loi tendant à favoriser l'investisse-
ment locatif et 1 accession à la propriété de logements
sociaux (n. 215).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 258 et distribué .
DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI ORGANIQUE
ADOPTÉ PAR LE SÉNAT
M. le président . J'ai reçu, transmis par M . le Premier
ministre, un projet de loi organique, adopté par le Sénat,
relatif au régime électoral de la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 255, distribué
et renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République à
défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
6
DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI
ADOPTÉ PAR LE SÉNAT
M. le président . J'ai reçu, transmis par M . le Premier
ministre, un projet de loi adopté par le Sénat relatif au
régime électoral de la collectivité territoriale de Saint-Pierre-
et-Miquelon.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 256, distribué
et renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République à
défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 3(1 et 31 du règlement.
t
7
DÉPÔT D'UN RAPPORT SUR LA SITUATION
DÉMOGRAPHIQUE EN FRANCE
M. le président. J'ai reçu de M . le Premier ministre, en
application de l'article 8 de la loi n » 67-1176 du
28 décembre 1967 relative à la régulation des naissances, le
quinzième rapport sur la situation démographique en France.
Le rapport sera distribué .
8
ORDRE DES TRAVAUX
M. le président . Aujourd'hui, à neuf heures trent.e, pre-
mi''re séance publique :
Suite de la discussion, après déclaration d'urgence, du
projet de loi n° 200 rectifié relatif aux conditions d'entrée et
de séjour des étrangers en France. (Rapport n . 251 de
M . Pierre Mazeaud, au nom de la commission des lois
constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République).
A quinze heures, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le vendredi Il juillet 1986, ù zéro heure
cinquante-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
LOUIS JEAN.
CONVOCATION
DE LA CONFÉRENCE DES PRÉSIDENTS
La conférence, constituée conformément à l'article 48 du
règlement, est convoquée pour le mardi 15 juillet 1986, à
douze heures, dans les salons de la présidence .

3154
ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 10 JUILLET 1986
ORGANISMES EXTRAPARLEMENTAIRES
COMITÉ DIRECTEUR DU FONDS D 'INVESTISSEMENT
DES DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MER
En
application
de l'article 4 du décret n° 84-712 du
17 juillet 1984, M. le président de l'Assemblée nationale a
désigné, le 10 juillet 1986, MM . Henri Beaujean, Michel Debré,
Jean Maran, Albert Pen, Michel Renard et Jean-Paul Vira-
poullé comme membres de ce comité .
NOMINATIONS DU 10 JUILLET 1!N
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES,
DE
LA
LÉGISLATION ET DE L'ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE
LA RÉPUBLIQUE
M. Dominique Bussereau a été nommé rapporteur pour le
projet de loi organique, adopté par le Sénat, relatif au régime
électoral de la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-
Miquelon (n o 255).
M. Dominique Bussereau a été nommé rapporteur pour le
projet de loi, adopté par le Sénat, relatif au régime électoral de
la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon (n o 256).

3155
ASSEMBLEE NATIONALE — 2a SEANCE DU 10 JUILLET 1986
ANNEXES AU PROCES-VERBAL
de la 2e séance
du jeudi 10 juillet 1986
SCRUTIN (No 251)
sur l'amendement no 85 de M. Jean-Marie Bockel rendant à sup-
primer l'article du projet de loi relatif aux conditions d'en-
trée et de séjour des étrangers en fiance (conditions (l'entreée
sur le territoire français).
Nombre de votants 
558
Nombre des suffrages exprimés 
558
(Majorité absolue 
280
Pour l'adoption 
242
Contre 
116
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
ANALYSE DU SCRUTIN
Groupe socialiste (201) :
Pour : 205.
Won-rotants : -2 . 
MM. Jean-Paul--I)urieux –et Jean-Pierre --
Michel, président de séance.
Groupe R .P.R. (154) :
Contre : 149.
Non-votants : 5. - MM. Vincent Ansquer, Jacques Chaban-
Delmas, président de l'Assemblée nationale, Pierre
Mazeaud, Jacques Médecin et Etienne Pinte.
Groupe U .D.F. (129) :
Contre : 129.
Groupe front national (R .N.) (33) :
Contre : 33 .
Groupe communiste (35) :
Pour : 33.
Non-votants : 2. - MM. Gérard Bordu et Jacques Rimbault.
Non-inscrits (9) :
Pour : 4. - MM_ Robert Barret, Hubert Gouze, Aiche( Lam-
bert et André Pinçon.
Contre : 5. - M M. Daniel Bernardet, Yvon Briant, Bruno
('hauvicrre, Jean Royer et André Thien Ah Koun-
Ont voté pour
MM.
Adevah- Per u f
(Maurice)
Alfonsi (Nicolas)
Anciant (Jean)
Ansot (G caste e)
Asensi (François)
Auchedé (Rémy)
Auroux (Jean)
Mme Avice (Edwige)
Ayrault (Jean-Marc)
Bade (Jacques)
Balligand
(Jean-Pierre)
Batailla (Régis)
Baudin (Bernard)
Barrau (Alain)
Barthe (Jeandacques)
Bartolone (Claude)
Bassinet (Philippe)
Beauils (Jean)
Biche (Guy)
Chupin (Jean-Claude)
Clert (André)
Coffineau (Michel)
Colin (Georges)
Collomb (Gérard)
Colonna (Jean-Hugues)
Combrisson (Roger)
Crépeau (Michel)
Mme Cresson (Edith)
Darinot (Louis)
Dehoux (Marcel)
Deleharre (Michel)
Delehedde (André)
Derosier (Bernard)
Deschamps (Bernard)
Desehaux-Beaune
1
IFredd))
Dessein (Jean-Claude)
»estrade (Jean-Pierre)
Dhaille (Paul)
Douyère (Raymond) _.
Drouin (René)
Ducoloné (Guy)
Mmc Datais
(Geurgina)
Dumas (Roland)
Dumont (Jean-Louis)
Durupt (Job)
Emmanuel)) (Henr))
(ovin (Claude)
Fabius (Laurent)
Faugaret (Alain)
Fiszbin (Henri)
l'hetman (( ' harles)
Fleury (Jacques)
Florian (Roland)
Forgues (Pierre)
Fourré (Jean-Pierre)
Mmc Frachon
(Martine)
Franceschi (Joseph)
Friche (Georges)
Fuchs (Gérard)
Garmendia (Pierre)
Mme Gaspard
(Françoise)
I
Gayssot (Jean-Claude)
Germon (Claude)
Giard (Jean)
Janet() (Maurice)
Jarosz (Jean)
Jospin (Lionel)
Josselin (Charles)
Journet (Main)
luxe (Pierre)
Kucheida (Jean-Pierre)
Labarrère (André)
Laborde (Jean)
Lacombe (Jean)
Laigne) (André)
Lajoinie (André)
Mme Lalumiére
(Catherine)
Lambert (Jérôme)
Lambert (Michel)
Lang (Jack)
Laurain (Jean)
Laurissergues
(Christian)
Lavçdring (Jacques)
Le Bail( (Georges)
Mme Lecuir (Marie-
France)
Le Déaut (Jean-Yves)
Ledran (André)
Le Drian (Jean-Yves)
Le Fol) (Robert)
Lefranc (Bernard)
Le Garrec (Jean)
Lejeune (André)
Le Meur (Daniel)
Lemoine (Georges)
Lengagne (Guy)
Leonetti (Jean-
Jacques)
Le Pensec (Louis)
Mme Leroux (Ginette)
Leroy (Roland)
Loncle (François)
Louis-Joseph-Dogué
(Maurice)
Mahéas'(Jacques)
Malandain (Guy)
Malvy (Martin)
Marchais (Georges)
Marchand (Philippe)
Margnes (Michel)
Mas (Roger)
Mauroy (Pierre)
Mellick (Jacques)
Menga (Joseph)
Mercieca (Paul)
Mermoz (Louis)
Métais (Pierre)
Metzinger (Charles)
Mexandeau (Louis)
Michel (Claude)
Michel (Henri)
Mitterrand (Gilbert)
Montdargent (Robert)
Mme Mora
(Christiane)
Moulinet (Louis)
Moutoussamy (Ernest)
Nallet (Henri)
Natiez (Jean)
Mme Neiertz
(Véronique)
Mme Nevoux
(Paulette)
Notebart (Arthur)
Nucci (Christian)
Oehler (Jean)
Mme Osselin
(Jacqueline)
Patriat (François).
Pen (Albert)
Pénicaut
(Jean-Pierre)
Pesce (Rodolphe)
Peuziat (Jean)
Peyre (Michel)
Pezet (Michel)
Pierret (Christian)
Pinçon (André)
Pistre (Charles)
Poperen (Jean).
Pore()) (Vincent)
Ponheault
(Jean-Claude)
Prat-41lenri) -
.
Proveux (Jean)
Puaud (Philippe)
Queyranne (Jean-Jack)
Quilés (Paul)
Quilliot (Roger)
Ravassard Noël)
Reyssier (Jean)
Richard (Alain)
Riga) (Jean)
Rigout (Marcel)
Rocard (Michel)
Rodet (Alain)
Mme Roudy (Yvette)
Roux (Jacques)
Saint-Pierre
(Dominique)
Sainte-Marie (Michel)
Sanmarco (Philippe)
Santrot (Jacques)
Sapin (Michel)
Sarre (Georges)
Schreiner (Bernard)
Schwartzenberg
(Roger-Gérard)
Mme Sicard (Odile)
Siffre (Jacques)
Souchon (René)
Mme Soum (Renée)
Mme Stiévenard
(Gisèle)
Stirn (Olivier)
Strauss-Kahn
(Dominique)
Mmc Sublet
(Marie-Josèphe)
Sueur (Jean-Pierre)
Tavernier (Yves)
Théaudin (Clément)
Mme Toutain
(Ghislaine)
Mme Trautmann
(Catherine)
Vadepied (Guy)
Vauzelle (Michel)
Vergés (Paul)
Vivien (Alain)
Wacheux (Marcel)
Welter (Gérard)
Worms (Jean-Pierre)
Bellon (André)
Belorgey (Jean-Michel)
Bérégovoy (Pierre)
Bernard (Pierre)
Berson (Michel)
Besson (Louis)
Billardon (André)
Bockel (Jean-Marie)
Bocquet (Alain)
Bonnemaison (Gilbert)
Bonnet (Alain)
Bonrepaux
(Augustin)
Borel (André)
Borrel (Robert)
Mme Bouchardeau
(H uguette)
Boucheron (Jean-
Michel) (Charente)
Boucheron (Jean-
Michel)
(Ille-et-Vilaine)
Bourguignon (Pierre)
Brune (Alain)
Calmat (Alain)
Cambolive (Jacques)
Cura. (Roland)
Cartelet (Michel)
Cassaing (Jean-Claude)
Castor (Élie)
(' athala (Laurent)
Césaire (Aimé)
Chanfrault (Guy)
Chapuis (Robert)
Charrat (Michel)
Chauveau
(Guy-Michel)
Chénard (Alain)
Chevallier (Daniel)
Chevènement (Jean-
Pierre)
Chomat (Paul)
Chouat (Didier)
Giovannelli (Jean)
Mmc Goeuriot
(Colette)
Gourmelon (Joseph)
Goux (Christian)
Gouze (Hubert)
Gremetz (Maxime)
Grimont (Jean)
Guyard (Jacques)
Hage (Georges)
Hermier (Guy)
Hernu (Charles)
Hervé (Edmond)
Hervé (Michel)
Hoarau (Elle)
Mme Hoffmann
(Jacqueline)
Huguet (Roland)
Mme Jacq (Marie)
Mme Jacquaint
(Muguette)
Jalton (Frédéric)

3154
ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 10 JUILLET 1986
1
MM.
Abelin (Jean-Pierre)
Allard (Jean)
Alphandéry
(Edmond)
André (René)
Arreckx (Maurice)
Arrighi (Pascal)
Auberger (Philippe)
Aubert (Emmanuel)
Aubert (François d ' )
Audinot (Gautier)
Bachelot (Pierre)
Bachelot (François)
Baeckeroot
(Christian)
Barate (Claude)
Barbier (Gilbert)
Barnier (Michel)
Barre (Raymond)
Barrot (Jacques)
Baume) (Jacques)
Bavard (Henri)
Bayrou (François)
Beaujean (Henri)
Beaumont (René)
Bécam (Marc)
Bechtcr (Jean-Pierre)
Bégault (Jean)
Béguel (René)
Benoit (René)
Benousille (Pierre J-
Bernard (Michel)
Bernardet (Daniel)
Bernard-Reymond
(Pierre)
Besson (Jean)
Bicher (Jacques)
Bigeard (Marcel)
Birraux (Claude)
Blanc (Jacques)
Bleuler (Pierre)
Blot (Yvan)
Bitura (Roland)
Mme Boisseau
(Marie-Thérèse)
Bollengier-Stragier
(Georges)
Bompard (Jacques)
Bonhomme (Jean)
Borotra (Franck)
Bourg-Broc (Bruno)
Bousquet (Jean)
Mme Boulin
(Christine)
Bouvard (Loic)
Bouvet (Henri)
Boyon (Jacques)
Branger (Jean-Guy)
Brial (Benjamin)
Briane (Jean)
Briant (Yvon)
Brocard (Jean)
Broebard (Albert)
Bruné (Paulin)
Bussereau (Dominique)
Cabal (Christian)
Caro (Jean.Mare)
Carré (Antoine)
Cassabel (Jean-Pierre)
Cavaillé (Jean-Charles)
Cazalet (Robert)
César (Gérard)
Ceyrac (Pierre)
Chaboche (Dominique)
Chambras (Charles de)
Chamznougon
(Edouard)
Chantelat (Pierre)
Charbonne! (Jean)
Charié (Jean-Paul)
Charles (forge)
Chaareti„r (Mauna)
Charroppin (Jean)
Chartron (Jacques)
Chasseguet(Gérard)
(' hastagnol (Alain)
Chauvierre (Bruno)
Chollet (Paul)
Chometon (Georges)
(' laisse (Pierre)
Clément (Pascal)
Cointat (Michel)
Colin (Daniel)
Colombier (Georges)
Corrèze (Roger)
Couanau (René)
Coupe) (Sébastien)
Cousin (Bertrand)
Couve (Jean-Michel)
Couveinhes (René)
Cotan (Jean-Yves)
Cuq (Henri)
Daillet (Jean-Marie)
Dalbos (Jean-Claude)
Debré (Bernard)
Debré (Jean-Louis)
Debré (Michel)
Dehaine (Arthur)
Delalande
(Jean-Pierre) .
Delatre (Georges)
',clame (Francis)
:levoye (Jean-Paul)
Delfosse (Georges)
Delmar (Pierre)
Demange (Jean-Marie)
Demuynck (Christian)
Deniau (Jean-François)
Deniau (Xavier)
Deprez (Charles)
Deprez (Léonce)
Dermaux (Stéphane)
Desanlis (Jean)
Descaves (Pierre)
Devedjian (Patrick)
Dhinnin (Claude)
Diméglio (Willy)
Domenech (Gabriel)
Domina() (Jacques)
Dousset (Maurice)
Drut (Guy)
Dubernard
(Jean-Michel)
Dugoin (Xavier)
Durand (Adrien)
Durieux (Bruno)
Durr (André)
Ehrmann (Charles)
Falala (Jean)
Fanion (André)
Farran (Jacques)
Féron (Jacques)
Ferrari (Gratien)
Fèvre (Charles)
Fillon (François)
Foyer (Jean)
Frédéric-Dupont
(Edouard)
Freulel (Gérard)
Fréville (Yves)
Fritch (Edouard)
Fuchs (Jean-Paul)
Galle), (Robert)
Gantier (Gilbert)
Gastines (Henri de)
Gaudin (Jean-Claude)
Gaulle (Jean de)
Geng (Francis)
Gengenwin (Germain)
Ghysel (Michel)
Giscard d'Estaing
(Valéry)
Goasduff (Jean-Louis)
Godefroy (Pierre)
Godfrain (Jacques)
Gollnisch (Bruno)
Gonelle (Michel)
Gorse (Georges)
Gougy (Jean)
Goulet (Daniel)
Griotteray (Alain)
Grassesmeycr
(François)
Guéna (Yves)
Guichard (Olivier)
Haby (René)
Hannoun (Michel)
Mme d ' Harcoun
(Florence)
Hardy (Francis)
Han (loél)
Herlorv (Guy)
Hersant (Jacques)
Hersant (Robert)
Holeindre (Roger)
Houssin (Pierre-Rémy)
Mme Hubert
(Elisabeth)
Hunault (Xavier)
Hyest (Jean-Jacques)
Jacob (Lucien)
Jacquat (Denis)
Jacquemin (Michel)
Jacquot (Alain)
Jalkh (Jean-François)
Jarrot (André)
Jean-Baptiste (Henry)
Jeandon (Maurice)
Jegou (Jean-Jacques)
Julia (Didier)
Kaspereit (Gabriel)
Kerguéris (Aimé)
Kiffer (Jean)
Klifa (Joseph)
Koch) (Emile)
Kuster (Gérard)
Labbé (Claude)
Lacarin (Jacques)
Lachenaud (Jean-
Philippe)
Lafleur (Jacques)
Lamant (Jean-Gaude)
Lamassoure (Alain)
Lauga (Louis)
Lecanuet (Jean)
Legendre (Jacques)
Legras (Philippe)
Le laouen (Guy)
Léonard (Gérard)
Léontieff (Alexandre)
Le Pen (Jean-Marie)
Lepercq (Arnaud)
Ligot (Maurice)
Limouzy (Jacques)
Lipkowski (Jean de)
Lorenzini (Claude)
Lory (Raymond)
Louez (Henri)
Mamy (Albert)
Mancel (Jean-François)
Maran (Jean)
Marcellin
(Raymond)
Marcus (Claude-
Gérard)
Manière (Olivier)
Martinet (Jean-Claude)
Marty (Élie)
Masson (Jean-Louis)
Mathieu (Gilbert)
Mauger (Pierre)
Maujoùan du Gasset
(Joseph-Henri)
Maycud (Nain)
Pcrdomo (Ronald)
1
Saint-Fluer (Francis)
Mégret (Bruno)
Peretti Della Rocca
Salles (Jean-Jack)
Mesmin (Georges)
(Jean-Pierre de)
Savy(Bernard)
Messmer (Pierre)
Péricard (Michel)
Schenardi
Maire (Philippe)
Peyrat (Jacques)
(Jean-Pierre)
Micaux (Pierre)
Peyrefitte (Alain)
Seitlinger (Jean)
Michel (Jean-François)
Peyrou (Albert)
Sergent (Pierre)
Millon (Charles)
Mme Pie (Yann)
Sirgue (Pierre)
Miossec (Charles)
Poniatowski
Soisson (Jean-)''errer
Mme Missoffe
(Ladislas)
Sourdille (Jacques)
(Hélène)
Porteu de La Moran-
Spider (Robert)
Montesquiou
dière (François)
Stasi (Bernard)
(Aymeri de)
Poujade (Robert)
Stirhois (Jean-Pierre)
Mme Moreau (Louise)
Préaumont (Jean de)
Taugourdeau
(Martial)
Mouton (Jean)
Proriol (Jean)
Tenaillon
(Paul-Louis)
Moyne-Bressand
Raoult (Fric)
Tcrrot (Michel)
(Alain)
Raynal (Pierre)
Thien Ah Koon
Narquin (Jean)
Renard (Michel)
(André)
Nenou-Pwataho
Rcveau (Jean-Pierre)
Tiheri (Jean)
(Maurice)
Reset (Charles)
Toga (Maurice)
Nungesser (Roland)
Reymann (Marc)
Toubou (Jacques)
Ornano (Michel d'l
Richard (Lucien)
Tranchant (Georges)
Oudot (Jacques)
Rigaud (Jean)
Trémége (Gérard)
Paccou (Charles)
Roatta (Jean)
Ueherschlag (Jean)
Paecht (Arthur)
Rohien (Gilles de)
Valleix Oran)
Mme de Panfte
Rocca Serra
Vasseur (Philippe)
(Françoise)
(Jean-Paul del
Virapoullé
(Jcan-Paul)
Mme Papon (Christiane)
Rolland (Hector)
Vivien
(Robert-André)
Mme Papon (Atonique)
Rossi (André)
Vuibert (Michel)
Parent (Régis)
Rostolan (Michel (le)
Vuillaume (Roland)
Pascallon (Pierre)
Roussel (Jean)
Wagner (Georges-Paul)
Pelchat (Michel)
Roux (Jean-Pierre)
Wagner (Rober»
Perben (Dominique)
Royer (Jean)
Wcisenhorn (Pierre)
Perbct (Régis)
Rufenacht (Antoine)
çç'iltzer
IPierre-Andre)
N 'ont pas pris part au vote
D'une part .
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée natio-
nale, et M . Jean-Pierre Michel, qui présidait la séance.
D'autre part
MM. Vincent Ansquer, Gérard Borda, Jean-Paul Durieux,
Pierre Mazeaud, Jacques Médecin, Etienne Pinte et Jacques
Rimbault.
Mises au point au sujet du présent scrutin
MM. Gérard Bordu, Jean-Paul Durieux et Jacques Rimbault,
portés comme « n'ayant pas pris part au vote », ont fait savoir
qu'ils avaient voulu voter « pour n.
MM. Vincent Ansquer. Pierre Mazeaud, Jacques Médecin et
Etienne Pinte, portés comme « n'ayant pas pris part au vote »,
ont fait savoir qu'ils avaient voulu voter « contre n.
SCRUTIN (N o 252)
sur l'amendement n° 44 de M. Roger Holeindre si l'article l" du
projet de loi relatif aux conditions d'entrée et de sejour des
étrangers en France (conditions d 'entrée en Fronce : nécessité
d'un visa pour tous les étrangers à l'exclusion des ressortissants
de la C.E.E.).
Nombre de votants 
565
Nombre des suffrages exprirnés 
565
Majorité absolue 
283
Pour l'adoption 
34
Contre 
531
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
ANALYSE DU SCRUTIN
Groupe socialiste (207) :
Contre : 20o.
Non-votant
:
I . - M . Jean-Pierre Michel, président de séance.
Groupe R .P.R. (154) :
Contre : 153.
Non-votant :
I . - M . Jacques ChaUan-Delmas, président de
l'Assemblée nationale.
Ont voté contre

ASSENIBLEE NAiiONALE -
2, SEANCE DU 1O JUILLET 1936
3117
Groupe U .D .F. (129) :
Chupin
(Jean-Claude)
Fiszbin (Henri)
Jegou (Jean-Jacques)
Claisse (Pierre)
Fiterman (Chutes)
Jospin (Lionel)
Contre : 129.
Clément (Pascal)
Fleury (Jacques)
Josselin (Charles)
Clert (André)
Florian (Roland)
Journet (Nain)
Groupe Front national (R .N.) (33) :
Coffineau (Michel)
Forgues (Pierre)
Joxe (Pierre)
Cointat (Michel)
Fourré (Jean-Pierre)
Julia (Didier)
Pour : 33 .
Colin (Daniel)
Foyer (Jean)
Kaspereit (Gabriel)
Colin (Georges)
Mme Frachon
Kerguéris (Aimé)
Groupe communiate (35)
:
Collomb (Gérard)
(Martine)
Kiffer (Jean)
Colombier (Georges)
Franceschi (Joseph)
Klifa (Joseph)
Contre : 35 .
Colonna (Jean-Hugues)
Fréche (Georges)
Koehl (Emile)
Combrisson (Roger)
Fréville (Yves)
Kucheida (Jean-Pierre)
Non-inscrits (9) :
Corrèze (Roger)
Fritch (Edouard)
Kuster (Gérard) .
Couanau (René)
Fuchs (Gérard)
Labarrère (André)
Pour :
I . - M . Yvon Briant .
Couepe( (Sébastien)
Fuchs (Jean-Paul)
Labbé (Claude)
Contre : S. - MM. Daniel Bernardet, Robert Borrel, Bruno
Cousin (Bertrand)
Galley (Robert)
Laborde (Jean)
Chauvierre,
Hubert
Gouze,
Michel
Lambert,
André
Couve (Jean-Michel)
Gantier (Gilbert)
Lacarin (Jacques)
Pinçon, Jean Royer et André Thien Ah Koon .
Couveinhes (René)
Garmendia (Pierre)
Lachenaud (Jean-
Cotan (Jean-Yves)
Mme Gaspard
Philippe)
Crépeau (Michel)
(Françoise)
Lacombe (Jean)
Ont voté pour
Mme Cresson
(Edith)
Gastines (Henri de)
Lafleur (Jacques)
MM .
Cuq (Henri)
Gaudin
(Jean-Claude)
Laigrel (André)
Anighi (Pascal)
Gollnisch (Bruno)
Porteu de La Moran-
Paillet (Jean-Marie)
Gaulle (Jean de)
Lajoinie (André)
Dalbos
(Jean-Claude)
Gayssot
(Jean-Claude)
Mme Lalumière
Bachelot (François)
Baeckeroot (Christian)
Herlory (Guy)
Holeindre (Roger)
diére (François)
Reveau (Jean-Pierre)
Darinot (Louis)
Geng (Francis)
(Catherine)
Bompard (Jacques)
Jalkh (Jean-François)
Rostolan (Michel de)
Debré (Bernard)
Debré (Jean-Louis)
Gengenwin
(Germain)
Germon (Claude)
Lamant
(Jean-Claude)
Lamassoure (Alain)
Briant (Yvon)
Le Jaouen (Guy)
Roussel (Jean)
Debré (Michel)
Ghysel (Michel)
Lambert
Ceyrac (Pierre)
Chaboche (Dominique)
Le Pen (Jean-Marie)
Schenardi
Dehaine (Arthur)
Giard (Jean)
(Jérôme)
Lambert (Michel)
Chambrun (Charles de)
Martinez (Jean-Claude)
(Jean-Pierre)
Dehoux (Marcel)
Giovannelli (Jean)
Lang (Jack)
Descaves (Pierre)
Mégret (Bruno)
Sergent (Pierre)
Delalande
Giscard d ' Estaing
Lauga (Louis)
Dumenech (Gabriel)
PerJomo (Bonald)
Sirgue (Pierre)
(Jean-Pierre)
(Valéry)
Laurain (Jean)
Frédéric-Dupont
Peyrat (Jacques)
Spieler (Robert)
Delatre (Georges)
Goasduff
(Jean-Louis)
Lauriseergues
(Edouard)
Peyron (Albert)
Stirbois (Jean-Pierre)
Delattre (Francis)
Godefroy (Pierre)
(Christian)
Freulet (Gérard)
Mme Piat (Yann)
Wagner (Grorges-Paul)
Delebarre (Michel)
Godfrain (Jacques)
Lavédrine (Jacques)
Delehedde (André)
Mme Goeuriot
Le Baill (Georges)
Ont voté contre
Delevoye (Jean-Paul)
(Colette)
Lecanuet (Jean)
Delfosse (Georges)
Gonelle (Michel)
Mme Lecuir (Marie-
MM .
Delmar (Pierre)
Gorse (Georges)
France)
Abelin (Jean-Pierre)
Benoit (René)
Branger (Jean-Guy)
Demange (Jean-Marie)
Gougy (Jean)
Le
Déaut
(Jean-Yves)
Adevah-Pouf
Benouville
(Pierre
de)
Brial (Benjamin)
Demuynck
(Christian)
Goulet (Daniel)
Ledran (André)
(Maurice)
Bérégovoy (Pierre)
Briane (Jean)
Deniau (Jean-François)
Gourmelon (Joseph)
Le Drian (Jean-Yves)
Alfonsi (Nicolas)
Bernard (Michel)
Brocard (Jean)
Deniau (Xavier)
Goux (Christian)
Le Fol) (Robert)
Allard (Jean)
Bernard (Pierre)
Brochard (Albert)
Deprez (Charles)
Gouze (Hubert)
Lefranc (Bernard)
Alphandéry (Edmond)
Bernardet (Daniel)
Brune (Alain)
Deprez (Léonce)
Gremetz (Maxime)
Le Garrec (Jean)
Anciant (Jean)
Bernard-Reymond
Bruné (Paulin)
Dermaux (Stéphane)
Grimant (Jean)
Legendre (Jacques)
André (René)
(Pierre)
Bussereau (Dominique)
Derosier (Bernard)
Griotteray (Alain)
Legras (Philippe)
Ansan (Gustave)
Berson (Michel)
Cabal (Christian)
Desanlis (Jean)
Grussenmeyer
Lejeune (André)
Ansquer (Vincent)
Besson (Jean)
Calmat (Alain)
Deschamps
(Bernard)
(François)
Le Meur (Daniel)
Arreckx (Maurice)
Besson (Louis)
Cambolive (Jacques)
Deschaux-Beaume
Guéna (Yves)
Lemoine (Georges)
Asensi (François)
Biche( (Jacques)
Caro (Jean-Marie)
(Freddy)
Guichard (Olivier)
Auberger (Philippe)
Bigeard (Marcel)
Cal-raz (Roland)
Dessein
(Jean-Claude)
Guyard (Jacques)
Lengagne (Guy)
Léonard (Gérard)
Aubert (Emmanuel)
Billardon (André)
Carré (Antoine)
Destrade
(Jean-Pierre)
Haby (René)
Aubert (François d ' )
Birraux (Claude)
Cartel« (Michel)
Devedjian (Patrick)
Hage (Georges)
Leonetti (Jean-
Auchedé (Rémy)
Blanc (Jacques)
Cassabel
(Jean-Pierre)
Maille (Paul)
Hannoun (Michel)
Jacques)
Audinot (Gautier)
Bleuler (Pierre)
Cassaing (Jean-Claude)
Dhinnin (Claude)
Mme d'Harcourt
Léontieff (Alexandre)
Auroux (Jean)
Blot (Yvan)
Castor (Élie)
Diméglio (Willy)
(Florence)
Le Pensec (Louis)
Mme Avice (Edwige)
Blum (Roland)
Cathala (Laurent)
Dominati (Jacques)
Hardy (Francis)
Lepercq (Arnaud)
Ayrault (Jean-Marc)
Becket (jean-Marie)
Cavalli! (Jean-Charles ;
Rousset (Maurice)
Hart (Jol1)
Mme Leroux (Ginette)
Bachelet (Pierre)
Bocquet (Alain)
Cazalet (Robert)
Douyère (Raymond)
Hermier (Guy)
Leroy (Roland)
Bade( (Jacques)
Mm- Boisseau
Césaire (Aimé)
Drouin (René)
Hemu (Charles)
Ligot (Maurice)
Balligand
(Marie-Thérése)
César (Gérard)
Dra( (Guy)
Hersant (Jacques)
Limouzy (Jacques)
(Jean-Pierre)
Bollengicr-Stragier
Chammougon
Dubernard
Hersant (Robert)
Lipkowski (Jean de)
Batailla (Régis)
(Georges)
(Edouard)
(Jean-Michel)
Hervé (Edmond)
Loncle (François)
Baste (Claude)
Bonhomme (Jean)
Chanfrautt (Guy)
Ducoloné (Guy)
Hervé (Michel)
Lorenzini (Claude)
Barbier (Gilbert)
3onnemaison (Gilbert)
Chantelat (Pierre)
Mme Dufeia
Hoarau (Elie)
Lory (Raymond)
Bardin (Bernard)
Bonnet (Main)
Chapuis (Robert)
(Georgina)
Mme Hoffmann
Louet(Henri)
Barnier (Michel)
Bonrepaux
(Augustin)
Charbonne) (Jean)
Dugoin (Xavier)
(Jacqueline)
Louis-Joseph-Dogué
Barrau (Alain)
Bordu (Gérard)
Charié (Jean-Paul)
Dumas (Roland)
Houssin
(Pierre-Rémy)
(Maurice)
Barre (Raymond)
Borel (André)
Charles (Serge)
Dumont (Jean-Louis)
Mme Hubert
Mahéas (Jacques)
Barrot (Jacques)
Borotra (Franck)
Charretier (Maurice)
Durand (Adrien)
(Elisabeth)
Malandain (Guy)
Barthe
(Jean-Jacques)
Borrel (Robert)
Charroppin (Jean)
Durieux (Bruno)
Huguet (Roland)
Malvy (Martin)
Bartolone (CI.)ude)
Mme Bouchardeau
Charrron (Jacques)
Durieux (Jean-Paul)
Hunault (Xavier)
Mamy (Albert)
Bassinet (Philippe)
(Huguette ;
Charrat (Michel)
Dun (André)
Hyat (Jean-Jacques)
Manel (Jean-François)
Baumel (Jacques)
Boucheron (Jean-
Chasseguet (Gérard)
Durupt (Job)
Jacob (Lucien)
Maran (Jean)
Bayard (Henri)
Michel) (Charente)
Chastagnol(Alain)
Ehrmann (Charles)
Mme Jacq (Marie)
Marcellin
(Raymond)
Bayrou (François)
Boucheron (Jean-
Chauveau
Emmanuelle (Henri)
Mme Jacquaint
Marchais (Georges)
Beaufils (Jean)
Michel)
(Guy-Michel)
Évin (Claude)
(Muguette)
Marchand (Philippe)
Beaujean (Henri)
(Ille-et-Vilaine)
Chauvierre (Bruno)
Fabius (Laurent)
Jacquat (Denis)
Marcus (Claude-
Beaumont (René)
Bourg Broc (Bruno)
Chénard (Alain)
Falaln (Jean)
Jacquemin (Michel)
Gérard)
Bécam (Marc)
Bourguignon (Pierre)
Chevallier (Daniel)
Fanton (André)
Jacquot (Alain)
Margnes (Michel)
Béche (Guy)
Bousquet (Jean)
Chevènement (Jean-
Famn (Jacques)
Jalton (Frédéric)
Marlière (Olivier)
Bechter (Jean-Pierre)
Mme Boutin
Pierre)
Faugaret (Alain)
Janetti (Maurice)
Marty (Élie)
Bégault (Jean)
(Christine)
Chollet (Paul)
Féron (Jacques)
Jarosz (Jean)
Mas (Roger)
Béguet (René)
Bouvard (Lois)
Chomat (Paul)
Ferrari (Gratien)
Jarrot (André)
Masson (Jean-Louis)
Ballon (André)
Bouvet (Henri)
Chometon (Georges)
Flvre (Charles)
Jean-Baptiste
(Henry)
Mathieu (Gilbert)
Belorgey (Jean-Michel)
Boyon (Jacques)
Chouat (Didier)
Fillon (François)
Jeandon (Maurice)
Mauger (Pierre)

3188
ASSEMBLEE NATIONALE –
2° SEANCE DU 10 JUILLET 1986
Maujooan du Gasset
Patriat (François)
Saint-Pierre
(Joseph-Henri)
Peichat (Michel)
(Dominique)
ANALYSE DU SCRUTIN
Mauroy (Pierre)
Pen (Albert)
Sainte-Marie
(Michel)
Mayoud (Alain)
Pénicaul
Salles (Jean-Jack)
Groupe socialiste (207) :
Mazeaud (Pierre)
(Jean-Pierre)
Sanmarco (Philippe)
Médecin (Jacques)
Perben'(Dominique)
Santrot (Jacques)
Pour : 204.
Mellick (Jacques)
Perbet (Régis)
Sapin (Michel)
Contre : 2. - MM. Jean-Michel Belorgey et Noél Ravassard.
Menga (Joseph)
Pareto Della Rocca
Sarre (Georges)
Non-votant : I . -
M . Jean-Pierre Michel, président de séance.
Mercieca (Paul)
(Jean-Pierre de)
Savy (Bernard)
Mermaz (Louis)
Péricard (Michel)
Schreiner (Bernard)
Groupe R .P.R . (154) :
Mesmin (Georges)
Pesce (Rodolphe)
Schwartzenberg
Mesmer (Pierre)
Peuziat (Jean)
(Roger-Gérard)
Contre : 152.
Mestre (Philippe)
Peyrefitte (Alain)
Seitlinger (Jean)
Non-votants : 2 . -
MM. Jacques Chaban-Delmas, président
Métais (Pierre)
Peyre( (Michel)
Mme Sicard (Odile)
de l'Assemblée nationale, et Jean-Pierre Delalande.
Metzinger (Charles)
Pezet (Michel)
Siffre (Jacques)
Groupe U .D .F. (129) :
Mexandeau (Louis)
Pierret (Christian)
Soisson (Jean-Pierre)
Micaux (Pierre)
Pinçon (André)
Souchon (René)
Contre : 129.
Michel (Claude)
Pinte (Etienne)
Mme Soum (Renée)
Miche! (Henri)
Pistre (Charles)
Sourdille (Jacques)
Michel (Jean-François)
Poniatowski
Stasi (Bernard)
Groupe Front national (R .N.) (33) :
Millon (Charles)
(Ladislas)
Mme Stiévenard
Contre : 30.
Miossec (Charles)
Poperen (Jean)
(Gisèle)
Non-votants : 3. - MM . Roger Holeindre,
Ronald Perdomo
Mme Missoffe
Porelli (Vincent)
Stirn (Olivier)
et Jean-Pierre Schenardi.
(Hélène)
Portheault
Strauss-Kahn
Mitterrand (Gilbert)
(Jean-Claude)
(Dominique)
Montdargent
(Robert)
Poujade (Robert)
Mme Subies
Groupe communiste (35) :
Montesquiou
Prat (Henri)
(Marie-Josèphe)
Pour : 35.
(Aymeri de)
Préaumont (Jean de)
Sueur (Jean-Pierre)
Mmc Mora
.
Proriol (Jean)
Taugourdeau (Martial)
Non-inscrits (9) :
(Christiane)
Proveux (Jean)
Tavernier (Yves)
Pour : 4. - MM. Robert Borrel, Hubert Gouze, Michel Lam-
Mme Moreau (Louise)
Puaud (Philippe)
Tenaillon
(Paul-Louis)
bert et André Pinçon.
Moulinet (Louis)
Queyranne
(Jean-Jack)
Terrot (Michel)
Contre : 5 .
-
MM . Daniel
Bernardet,
Mouton (Jean)
Quilès (Paul)
Théaudin (Clément)
Yvon
Briant, Bruno
Moutoussamy
(Ernest)
Quilliot (Roger)
Thicn Ah Koon
Chauvierre, Jean Royer et André Thien Ah Koon.
Moyne-Bressand
Raoult (Eric)
(André)
(Main)
Ravassard (Noél)
Tiberi (Jean)
Ont voté pour
Nallet (Henri)
Raynal (Pierre)
Toga (Maurice)
Narquin (Jean)
Renard (Michel)
Toubon (Jacques)
MM.
Natirz (Jean)
Revet (Charles)
Mme Toutain
Adevah-Pouf
Cathala (Laurent)
Forgues (Pierre)
Mme Neiertz
Reymann (Marc)
(Ghislaine)
(Maurice)
Césaire (Aimé)
Fourré (Jean-Pierre)
(Véronique)
Reyssier (Jean)
Tranchant (Georges)
Alfonsi (Nicolas)
Chanfrault (Guy)
Mmc Frachon
Nenou-Pwataho
Richard (Main)
Mme Trautmann
Anciant (Jean)
Chapuis (Robert)
(Martine)
(Maurice)
Richard (Lucien)
(Catherine)
Ansart (Gustave)
Charzat (Michel)
Franceschi (Joseph)
Mme Nevoux
Rigal (Jean)
Trémége (Gérard)
Asensi (François)
Chauveau
Fréche (Georges)
(Paulette)
Rigaud (Jean)
Ueberschlag (Jean)
Auchedé (Rémy)
(Guy-Michel)
Fuchs (Gérard)
Notebart (Arthur)
Rigout (Marcel) ,
Vadepied (Guy)
Auroux (Jean)
Chénard (Main)
Garmendia (Pierre)
Nucci (Christian)
Rimbault (Jacques)
Valleix (Jean ;
Mme Avice (Edwige)
Chevallier (Daniel)
Mme Gaspard
Nungesser (Roland)
Roatta (Jean)
Vasseur (Philippe)
Ayrault (Jean-Marc)
Chevènement (Jean-
(Françoise)
Oehler (Jean)
Robien (Gilles de)
Vauzelle (Michel)
Badet (Jacques)
Pierre)
Gayssot
(Jean-Claude)
Ornano (Michel d')
Rocard (Michel)
Vergés (Paul)
Balligand
Chomat (Paul)
Germon (Claude)
Mme Ossetin
Rocca Serra
Virapoullé
(.Jean-Pau))
(Jean-Pierre)
Chouat (Didier)
Giard (Jean)
(Jacqueline)
(Jean-Paul de)
Vivien (Alain)
Barailla (Régis)
Chupin
(Jean-Claude)
Giovannelli (Jean)
Oudot (Jacques)
Rodet (Nain)
Vivien
(Robert-André)
Bardin (Bernard)
tien (André)
Mine Goeuriot
Paccou (Chartes)
Rolland (Hector)
Vuiben (Michel)
Barrau (Alain)
Coffineau (Michel)
(Colette)
Paecht (Arthur)
Rossi (André)
Vuillaume (Roland)
Barthe
(Jean-Jacques)
Colin (Georges)
Gourmelon (Joseph)
Mme de Panafieu
Mme Roudy (Yvette)
Wacheux (Marcel)
Bartolone (Claude)
Collomb (Gérard)
Cou* (Christian)
(Françoise)
Roux (Jacques)
Wagner (Robert)
Bassinet (Philippe)
Colonna (Jean-Hugues)
Goure (Hubert)
Mme Papon (Christiane)
Roux (Jean-Pierre)
Weisenhom (Pierre)
Beaufils (Jean)
Combrisson (Roger)
Gremctz (Maxime)
Mme Papon (Monique)
Royer (Jean)
Welzer (Gérard)
Béche (Guy)
Crépeau (Michel)
Grimont (Jean)
Parent (Régis)
Rufenacht (Antoine)
Wiltzer
(Pierre-André)
Bellon (André)
Mme Cresson (Edith)
Guyard (Jacques)
Pascallon (Pierre)
Saint-Ellier (Francis)
Worms (Jean-Pierre)
Bérégovoy (Pierre)
Darinot (Louis)
linge (Georges)
Bernard (Pierre)
Dehoux (Marcel)
Hermier(Guy)
Berson (Michel)
Delebarre (Michel)
Hemu (Charles)
N'ont pas pris part au vote
Besson (Louis)
Delehedde (André)
Hervé (Edmond)
Billardon (André)
Derosier (Bernard)
Hervé (Michel)
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée natio-
Bockel (Jean-Marie)
Deschamps
(Bernard)
Hoarau (Elle)
nale, et M . Jean-Pierre Michel, qui présidait la séance .
Bocquet (Alain)
Deschaux- Heaume
Mme Hoffmann
Bonnemaison (Gilbert)
(Freddy)
(Jacqueline)
Bonnet (Main)
Dessein
(Jean-Claude)
Huguet (Roland)
Bonrepaux
(Augustin)
Destrade
(Jean-Pierre)
Mmc Jacq (Marie)
Bordu (Gérard)
Dhaille (Paul)
Mme Jacquaint
Borel (André)
Douyère (Raymond)
(Muguette)
SCRUTIN (N o 253)
Botrel (Robert)
Drouin (René)
Jalton (Frédéric)
Mme Bouchardeau
Ducoloné (Guy)
Janet ; (Maurice)
sur l'amendement '''. 86 de M. Jean-Marie Bockel à l'article
Jet
(Huguette)
Mine Dufoix
Jarosz (Jean)
-
du projet de loi relatif aux conditions d'entrée et de séjour des
Boucheron (Jean-
(Georgina)
Jospin (Lionel)
étrangers en France (exclusion des documents relatifs aux
Michel) (Charente)
Dumas (Roland)
Josselin (Charles)
moyens d'existence comme condition d'entrée en France) .
Boucheron (Jean-
Dumont (Jean-Louis)
Joumet (Alain)
Michel)
Durieux (Jean-Paul)
Joxe (Pierre)
Nombre de votants 
561
(Ille-et-Vilaine)
Durupt (Job)
Kucheida (Jean-Pierre)
Nombre des suffrages exprimés 
561
Bourguignon (Pierre)
Emmanuelli (Henri)
Labarrère (André)
Majorité absolue 
281
Brune (Alain)
Évin (Claude)
Laborde (Jean)
Calmat (Alain)
Fabius (Laurent)
Lacombe (Jean)
i
Polir l'adoption 
243
Cambolive (Jacques)
Faugaret (Alain)
Laignel (André)
Contre 
318
Carraz (Roland)
Fiszbin (Henri)
Lajoinie (André)
Cartelet (Michel)
Fiterman (Charles)
Mme Lalumière
Cassaing (Jean-Claude)
Fleury (Jacques)
(Catherine)
L'Assemblée .mtionale n'a pas adopté .
Castor (Elle)
Florian (Roland)
Lambert (Jérôme)

ASSEMBLEE NATIONALE — 2. SEANCE DU 10 JUILLET 1986
3159.
Lambert (Michel)
Lang (Jack)
Laurain (Jean)
Laurissergues
(Ch istian)
Lavédrine (Jacques)
Le Bail) (Georges)
Mme Lecuir (Marie-
France)
Le Déaut (Jean-Yves)
Ledran (André)
Le Drian (Jean-Yves)
Le Fol) (Robert)
Lefranc (Bernard)
Le Garrec (Jean)
Lejeune (André)
Le Meut (Daniel)
Lemoine (Georges)
Lengagne (Guy)
l-eonetti (Jean-
Jacques)
Le Pensec (Louis)
Mme Leroux (Ginette)
Leroy (Roland)
Loncle (François)
Louis-Joseph-Dopé
(Maurice)
Mahéas (Jacques)
Malandain (Guy)
Malvy (Martin)
Marchais (Georges)
Marchand (Philippe)
Marres (Michel)
Mas (Roger)
Mauroy (Pierre)
Mellick (Jacques)
Menga (Joseph)
Mercicca (Paul)
Mermoz (Louis)
Métais (Pierre)
Metzinger (Charles)
Mexandeau (Louis)
MM.
Abelin (Jean-Pierre)
Allard (Jean)
Alphandéry
(Edmond)
André (René)
Ansquer (Vincent)
Arreckx (Maurice)
Arrighi (Pascal)
Auberger (Phi!ippe)
Aubert (Emmanuel)
Aubert (François d')
Audinot (Gautier)
Bachelet (Pierre)
Bachelot (François)
Baeckeroot (Christian)
Barate (Claude)
Barbier (Gilbert)
Barnier (Michel)
Barre (Raymond)
Barrot (Jacques)
Baume) (Jacques)
Bayard (Henri)
Bayrou (François)
Beaujean (Henri)
Beaumont (René)
Bécam (Mare)
Bechter (Jean-Pierre)
Bégault (Jean)
Bègue( (René)
Belorgey (Jean-Michel)
Benoit (René)
Benouville (Pierre de)
Bernard (Michel)
Bernardet (Daniel)
Bernard-Reymond
(Pierre)
Besson (Jean)
Bichez (Jacques)
Bigeard (Marcel)
Birraux (Claude)
Blanc (Jacques)
Bleuler (Pierre)
Michel (Claude)
Michel (Henri)
Mitterrand (Gilbert)
Montdargent (Robert)
Mme Mora
(Christiane)
Moulinet (Louis)
Moutoussamy (Ernest)
Nallet (Henri)
Natiez (Jean)
Mme Neiertz
(Véronique)
Mme Nevoux
(Paulette)
Notebart (Arthur)
Nucci (Christian)
Oehler (Jean)
Mme Osselin
(Jacqueline)
Patriat (François)
Pen (Albert)
Pénicaut
(Jean-Pierre)
Peste (Rodolphe)
Peuziat (Jean)
Perret (Michel)
Pezet (Michel)
Pierret (Christian)
Pinçon (André)
Pistre (Charles)
Poperen (Jean)
Porelli (Vincent)
Pdnheault
(Jean-Claude)
Prat (Henri)
Proveux (Jean)
Puaud (Philippe)
Queyranne (Jean-Jack)
Quilés (Paul)
Quilliot (Roger)
Reyssier (Jean)
Richard (Alain)
Ont voté contre
Blot(Yvan)
Blum (Roland)
Mme Boisseau
(Marie-Thérèse)
Bollengier-Stragier
(Georges)
Bompard (Jacques)
Bonhomme (Jean)
Borotra (Franck)
Bourg-Broc (Bruno)
Bousquet (Jean)
Mme Boutin
(Christine)
Bouvard (L)ïc)
Bouvet (Henri)
Boyon (Jacques)
Branger (Jean-Guy)
Brial (Benjamin)
Briane (Jean)
Briant(Yvon)
Brocard (Jean)
Brochard (Albert)
Brimé (Paulin)
Bussereau (Dominique)
Cabal (Christian)
Caro (Jean-Marie)
Carré (Antoine)
Cassabel (Jean-Pierre)
Cavaillé (Jean-Charles)
Cazalet (Robert)
César (Gérard)
Ceyrac (Pierre)
Chaboche (Dominique)
Chambrun (Charles de)
Chammougon
(Edouard)
Chantelat (Pierre)
Charbonne) (Jean)
Charié (Jean-Paul)
Charles (Serge)
Charretier (Maurice)
Riga) (Jean)
Rigout (Marcel)
Rimbault (Jacques)
Rocard (Michel)
Rodet (Alain)
Mme Roudy (Yvette)
Roux (Jacques)
Saint-Pierre
(Dominique)
Sainte-Marie (Michel)
Sanmarco (Philippe)
Santrot (Jacques)
Sapin (Michel)
Sarre (Georges)
Schreiner (Bernard)
Schwarzenberg
(Roger-Gérard)
Mme Sicard (Odile)
Siffre (Jacques)
Souchon (René)
Mme Soum (Renée)
Mme Stiévenard
(Gisèle)
Stirn (Olivier)
Strauss-Kahn
(Dominique)
Mme Sable(
(Marie-Josèphe)
Sueur (Jean-Pierre)
Tavernier (Yves)
Théaudin (Clément)
Mme Toutain
(Ghislaine)
Mme Trautmann
(Catherine)
Vadepied (Guy)
Vauzelle (Michel)
Vergés (Paul)
Vivien (Alain)
Wacheux (Marcel}
Welzer (Gérard)
Worms (Jean-Pierre)
1 Charroppin (Jean)
Chartron (Jacques)
Chasseguet (Gérard)
Chastagno) (Alain)
Chauvierre (Bruno)
Chollet (Paul)
Chometon (Georges)
Claisse (Pierre)
Clément (Pascal)
Cointat (Michel)
Colin (Daniel)
Colombier (Georges)
Corrèze (Roger)
Couanau (René)
Couepel (Sébastien)
Cousin (Bertrand)
Couve (Jean-Michel)
Couveinhes(René)
Cozan (Jean-Yves)
Cuq(Henri)
Daillet (Jean-Marie)
Dalbos (Jean-Claude)
Debré (Bernard)
Debré (Jean-Louis)
Debr. (Michel)
Dehaine (Arthur)
Delatre (Georges)
Delattre (Francis)
Delevoye (Jean-Paul)
Delfosse (Georges)
Delmar (Pierre)
Demange (Jean-Marie)
Demuynck
(Christian)
Deniau (Jean-François)
Deniau (Xavier)
Deprez (Charles)
Deprez (Léonce)
Dermaux (Stéphane)
Desanlis (Jean)
Desaves (Pierre)
Devedjian (Patrick)
Dhinnin (Claude)
Dimég)io (Willy)
Domenech (Gabriel)
Dominai) (Jacques)
Dausset (Maurice)
Drue (Guy)
Dubernard
(Jean-Michel)
Dugoin (Xavier)
Durand (Adrien)
Durieux (Bruno)
Durr (André)
Ehrmann (Charles)
Falala (Jean)
Fanion (André)
Farran (Jacques)
Féron (Jacques)
Ferrari (Gratien)
Févrc (Charles)
Fi))on (François)
Foyer (Jean)
Frédéric-Dupont
(Edouard)
Freulet (Gérard)
Fréville (Yves)
Fritch (Edouard)
Fuchs (Jean-Paul)
Galley (Robert)
Gantier (Gilbert)
Gastines (Henri 4e)
Gaudin (Jean-Claude)
Gaulle (Jean de)
Geng (Francis)
Gengenwin (Germain)
Ghyse) (Michel)
Giscard d 'Estaing
(Valéry)
Goasduff (Jean-Louis)
Godefroy (Pierre)
Godfrain (Jacques)
Gol)nisch (Bruno)
Gonelle (Michel)
Gorse (Georges)
Gougy (Jean)
Goulet (Daniel)
Griotteray (Alain)
Grussenmeyer
(François)
Guéna (Yves)
Guichard (Olivier)
Haby (René)
Hannoun (Michel)
Mme d' Harcourt
(Florence)
Hardy (Francis)
Hart (Joli)
Herlory (Guy)
Hersant (Jacques)
Hersant (Robert)
Houssin (Pierre-Rémy)
Mme Hubert
(Elisabeth)
Hunault (Xavier)
Hyest (Jean-Jacques)
Jacob (Lucien)
Jacquat (Denis)
Jacquemin (Michel)
Jacquot (Alain)
Jalkh (Jean-François)
Jarrot (André)
Jean-Baptiste
(Henry)
Jeandon (Maurice)
Jegou (Jean-Jacques)
Julia (Didier)
Kaspereit (Gabriel)
Kerguéris (Aimé)
Kiffer (Jean)
Klifa (Joseph)
Koehl (Emile)
Kuster (Gérard)
Labbé (Claude)
Lacarin (Jacques)
Lachenaud (Jean-
Philippe)
Lafleur (Jacques)
Lamant (Jean-Claude)
lamassoure (Alain)
Lauga (Louis)
Lecanuet (Jean)
Legendre (Jacques)
Legras (Philippe)
Le Jaouen (Guy)
Léonard (Gérard)
Léontieff (Alexandre)
Le Pen (Jean-Marie)
Lepercq (Arnaud)
Ligot (Maurice)
Limouzy (Jacques)
Lipkowski (Jean de)
Lorenzini(Claude)
Lory (Raymond)
Loua (Henri)
Mamy (Albert)
Mancel (Jean-François)
Maran (Jean)
Marcellin (Raymond)
Marcus (Claude-
Gérard)
Manière (Olivier)
Martinet (Jean-Claude)
Marty (Élie)
Masson (Jean-Louis)
Mathieu (Gilbert)
Mauger (Pierre)
Maujot)an du Gasset
(Joseph-Henri)
Mayoud (Alain)
Mazeaud (Pierre)
Médecin (Jacques)
Mégret (Bruno)
Mesmin (Georges)
Messmer (Pierre)
Mestre (Philippe)
Micaux (Pierre)
Michel (Jean-François)
Millon (Charles)
Miossec (Charles)
Mme Missoffe
(Hélène)
Montesquiou
(Aymeri de)
Mme Moreau (Louise)
Mouton (Jean)
Moyne-Bressand
(Alain)
Narquin (Jean)
Nenou-Pwataho
(Maurice)
Nungesser (Roland)
Ornano (Michel d')
Oudot (Jacques)
Paccou (Charles)
Paecht (Arthur) .
Mme de Panafieu
(Françoise)
Mme Papon (Christiane)
Mme Papon (Monique)
Parent (Régis)
Pascal)on (Pierre)
Pelchat (Michel)
Perben (Dominique)
Perbet (Régis)
Peretti Della Rocca
(Jean-Pierre de)
Péricard (Michel)
Peyrat (Jacques)
Peyrefitte (Alain)
Peyron (Albert)
Mme nia( (Yann)
Pinte (Etienne)
Poniatowski
(Ladislas)
Porteu de La Moran-
dière (François)
Poujade (Robert)
Préaumont (Jean de)
Proriol (Jean)
Raoult (Eric)
Ravassard (Nol))
Raynal (Pierre)
Renard (Michel)
Reveau (Jean-Pierre)
Revet (Charles)
Reymann (Marc)
Richard (Lucien)
Rigaud (Jean)
Rogna (Jean)
Robien (Gilles de)
Rocca Serra
(Jean-Paul de)
Rolland (Hector)
Rossi (André)
Rostolan (Michel de)
Roussel (Jean)
Roux (Jean-Pierre)
Royer (Jean)
Rufenacht (Antoine)
Saint-Ellier (Frapcis)
Salles (Jean-Jack)
Savy (Bernard)
Seitlinger (Jean)
Sergent (Pierre)
Sirgue (Pierre)
Soisson (Jean-Pierre)
Sourdille (Jacques)
Spieler (Robert).
Stasi (Bernard)
Stirbois (Jean-Pierre)
Taitgourdeut (Martial)
Tavillon (Paul-Louis)
Terrot (Michel)
Thien Ah Koon
(André)
Tiberi (Jean)
Toga (Maurice)
Toubon (Jacques)
Tranchant (Georges)
Trémège (Gérard) .
Uebersch)ag (Jean)
Valleix (Jean)
Vasseur (Philippe)
Virapoullé (Jean-Paul)
Vivien (Robert-André)
Vuiben (Miche()
Vuillaume (Roland)
Wagner (Georges-Paul)
Wagner (Robert)
Weisenhom (Pierre)
Wiltzer (Pierre-André)
N 'ont pas pris part au vote
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée natio-
nale, et M . Jean-Pierre Michel, qui présidait la séance.
Mises au point au sujet du présent scrutin
MM. Jean-Michel Belorgey et .Noël Ravassard, portés comme
ayant voté « contre », ont fait savoir qu'ils avaient voulu voter
« pour » .

3i•o
AS SEM BLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 10 JUILLET 1988
MM . Jean-Pierre Delalande, Roger Holeindre, Bonald Per-
Béche (Guy)
Charroppin (Jean)
Durieux (Bruno)
domo et Jean-Pierre Schenardi, portés
comme « n'ayant pas
Bechter (Jean-Pierre)
Chartron (Jacques)
Durieux (Jean-Paul)
pris part au vote », ont fait savoir qu'ils avaient voulu voter
Bégault (Jean)
Charrat (Michel)
Dun (André)
« contre ».
Béguet(René)
Chasseguet (Gérard)
Durupt (Job)
Bellon (André)
Chastagnol (Alain)
Ehrmann (Charles)
Belorgey (Jean-Michel)
Chauveau
Emmanuelli (Henri)
SCRUTIN (N o 254)
Benoit (René)
(Guy-Michel)
Évin (Claude)
Benouville (Pierre de)
Chauvierre (Bruno)
Fabius (Laurent)
sur l'amendement ir e 46 de M. Jean-Marie Ge Pen à l'article l er
Bérégovoy (Pierre)
Chénard (Main)
Falala (Jean)
du projet de loi relatif aux conditions d'entrée et de séjour des
Bernard (Michel)
Chevallier (Daniel)
Fanion (André)
étrangers en France (conditions d'entrée en France : nécessité
Bernard (Pierre)
Chevènement (Jean-
Farran (Jacques)
de présenter un certificat médical délivré par un médecin agréé
Bernardet (Daniel)
Pierre)
Faugaret (Alain)
par la France).
Bernard-Reymond
Chollet (Paul)
Féron (Jacques)
(Pierre)
Chomat (Paul)
Ferrari (Gratien)
Nombre de votants 
560
Berson (Michel)
Chometon (Georges)
Févre (Charles)
Nombre des suffrages exprimés 
560
Besson (Jean)
Chouat (Didier)
Fillon (François)
Majorité absolue 
281
Besson (Louis)
Chupin
(Jean-Claude)
Fiszbin (Henri)
Bichez (Jacques)
Claisse (Pierre)
Fiterman (Charles)
Pour l'adoption 
33
Bigeard (Marcel)
Clément (Pascal)
Fleury (Jacques)
Contre 
527
Billardon (André)
Clert (André)
Florian (Roland)
Birraux(Claude)
Coffineau (Michel)
Forgues (Pierre)
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
Blanc (Jacques)
Cointat (Michel)
Fourré (Jean-Pierre)
Bleuler (Pierre)
Colin (Daniel)
Foyer (Jean)
ANALYSE DU SCRUTIN
Blot (Yvan)
Colin (Georges)
Mme Frachon
Blum (Roland)
Collomb (Gérard)
(Martine)
Bockel (Jean-Marie)
Colombier (Georges)
Franceschi (Joseph)
Groupe socialiste (207) :
Bocquet (Alain)
Colonna (Jean-Hugues)
Fréche (Georges)
Contre : 204.
Mme Boisseau
Combrisson (Roger)
Fréville (Yves)
Non-votants : 3. - MM . Georges Le Baill, Martin Malvy et
(Marie-Thérèse)
Corrèze (Roger)
Fritch (Edouard)
Jean-Pierre Michel, président de séance .
Bollengier-Stragier
Couanau (René)
Fuchs (Gérard)
(Georges)
Couepel (Sébastien)
Fuchs (Jean-Paul)
Groupe R.P.R. (1114) :
Bonhomme (Jean)
Cousin (Bertrand)
Galley (Robert)
Bonnemaison (Gilbert)
Couve (Jean-Michel)
Gantier (Gilbert)
Contre : 152.
Bonnet (Alain)
Couveinhes (René)
Garme .dia (Pierre)
Non-volants : 2. – MM . Jacques Chaban-Delmas, président
Bonrepaux
(Augustin)
Cr an (Jean-Yves)
Mme Gaspard
de l'Assemblée nationale, et Alexandre Léontieff.
Bordu (Gérard)
C
,veau (Michel)
(Françoise)
Bord (André)
Mme
Cresson
(Edith)
Gastines (Henri de)
Groupa U.D.F. (128) :
Borotra (Franck)
Cuq (Henri)
Gaudin
(Jean-Claude)
Contre : 129.
Borrel (Robert)
Daillet (Jean-Marie)
Gaulle (Jean de)
Mme Bouchardeau
Dalbos
(Jean-Claude)
Gayssot
(Jean-Claude)
( Huguette)
Darinot (Louis)
Geng (Francis)
Groupa Front national (R .N.) (33) :
Boucheron (Jean-
Debré (Bernard)
Gengenwin
(Germain)
Pour : 33.
Michel) (Charente)
Debré (Jean-Louis)
Germon (Claude)
Boucheron (Jean-
Debré (Michel)
Ghysel (Michel)
Groupe cofnmuniste (35) :
Michel)
Dehaine (Arthur)
Giard (Jean)
Contre : 33 .
(Ille-et-Vilaine)
Dehoux (Marcel)
Giovannelli (Jean)
Bourg-Broc (Bruno)
Delalande
Giscard d 'Estaing
Non-votants : 2. – MM . André Lajoinie et Georges Marchais .
Bourguignon (Pierre)
(Jean-Pierre)
(Valéry)
Bousquet (Jean)
Delatre (Georges)
Goasduff
(Jean-Louis)
Non-inscrits (!) :
Mme Boutin
Delattre (Francis)
Godefroy (Pierre)
Contre : 9. - MM. Daniel Bernardet, Robert Borrel, Yvon
(Christine)
Delebarre (Michel)
Godfrain (Jacques)
Briant, Bruno Chauvierre, Hubert Gouze, Michel Lambert,
Bouvard (Lote)
Delehedde (André)
Mme Goeuriot
André Pinçon, Jean Royer et André Thien Ah Koon .
Bouvet (Henri)
Delevoye (Jean-Paul)
(Colette)
Boyon (Jacques)
Delfosse (Georges)
Gonelle (Michel)
Ont voté pour
Branger (Jean-Guy)
Delmar (Pierre)
Gorse (Georges)
Brial (Benjamin)
Demange (Jean-Marie)
Gougy (Jean)
MM .
Briane (Jean)
Demuynck
(Christian)
Goulet (Daniel)
Anighi (Pascal)
Gollnisch (Bruno)
Porteu de La Moran-
Briant (Yvan)
Deniau (Jean-François)
Gourmelon (Joseph)
Bachelot (François)
Heriori (Guy)
dière (François)
Brocard (Jean)
Deniau (Xavier)
Goux (Christian)
Baeckeroot (Christian)
Holeindre (Roger)
Reveau (Jean-Pierre)
Brochard (Albert)
Deprez (Charles)
Gouze (Hubert)
Bompard (Jacques)
Jalkh (Jean-François)
Rostolan (Michel de)
Brune (Alain)
Deprez (Léonce)
Gremetz (Maxime)
Ceyrac (Pierre)
.
Le Jaouen (Guy)
Roussel (Jean)
Bruité (Paulin)
Dermaux (Stéphane)
Grimont (Jean)
Chaboche (Dominique)
Le Pen (Jean-Marie)
Schenardi
Bussereau (Dominique)
Derosier (Bernard)
Griotteray (Main)
Chambrun (Charles de)
Martinet (Jean-Claude)
(Jean-Pierre)
Cabal (Christian)
Desanlis (Jean)
Grussenmeyer
Descava (Pierre)
Mégret (Bruno)
Sergent (Pierre)
Calmat (Alain)
Deschamps
(Bernard)
(François)
Domeneek (Gabriel)
Perdomo (Bonald)
Sirgue (Pierre)
Cambolive (Jacques)
Deschaux-Beaume
Guéna (Yves)
Frédéric-Dupont
Peyrat (Jacques)
Spieler (Robert)
Caro (Jean-Marie)
(Freddy)
Guichard (Olivier)
(Edouard)
()tyran (Albert)
Stirbois (Jean-Pierre)
Carres (Roland)
Dessein
(Jean-Claude)
Guyard (Jacques)
Freulet (Gérard)
Mme Rat (Yann)
Wagner (Georges-Paul)
Carré (Antoine)
Destrade
(Jean-Pierre)
Haby (René)
Carrelet (Michel)
Devedjian (Patrick)
Nage (Georges)
Ont voté contra
Cassabel
(Jean-Pierre)
Dhaille (Paul)
Hannoun (Michel)
Cassaing (Jean-Claude)
Dhinnin (Claude)
Mme d'Harcourt
MM .
Castor (Elie)
Diméglio (Willy)
(Florence)
Abelin (Jean-Pierre)
Aubert (François d')
Barnier (Michel)
Cathala (Laurent)
Dominati (Jacques)
Hardy (Francis)
Adevah-Pouf
Auchedé (Rémy)
Barrau (Alain)
Cavaillé (Jean-Charles)
Dousset (Maurice)
Hart (kW)
(Maurice)
Audinot (Gautier)
Barre (Raymond,
Cazalet (Robert)
Douyère (Raymond)
Helder (Guy)
Alfonsi (Nicolas)
Auroux (Jean)
Barrot (Jacques)
Césaire (Aimé)
Drouin (René)
Hemu (Charles)
Allard (Jean)
Miné Avice (Edwige)
Barthe (Jean-Jacques)
César (Gérard)
Dru( (Guy)
Hersant (Jacques)
Alphandéry (Edmond)
Ayrault (Jean-Marc)
Bariolant (Claude)
Chammougon
Dubernard
Hersant (Robert)
Mettant (Jean)
Bachelet (Pierre)
Bassinet (Philippe)
(Edouard)
(Jean-Michel)
Hervé (Edmond)
André (René)
Bidet (Jacques)
Baume) (Jacques)
Chanfrault (Guy)
Ducoloné (Guy)
Hervé (Michel)
Amart (Gustave)
Balligand
Bayard (Henri)
Chantelat (Pierre)
Mme Dufoix
Hoarau (Elie)
Parquer (Vincent)
(Jan-Pierre)
Bayrou (François)
Chapuis (Robert)
(Georgina)
Mme Hoffmann
Atredtx (Maurice)
Batailla (Régis)
Beauftls (Jean)
Charbonnel (Jean)
Dugoin (Xavier)
(Jacqueline)
Aseosi (François)
Barate (Claude)
Beaujeu (Henri)
Charié (Jean-Paul)
Dumas (Roland)
Houssin
(Pierre-Rémy)
Auberger (Philippe)
Barbier (Gilbert)
Beaumont (René)
Charles (Serge)
Dumont (Jean-Louis)
Mme Huben
Aubert (Emmanuel)
Bardin (Bernard)
Bécam (Marc)
Charretier (Maurice)
Durand (Adrien)
(Elisabeth)

ASSEMBLEE NATIONALE - 2" SEANCE DU
10 JUILLET 1986
3181
Huguet (Roland)
Marchand (Philippe)
Pinçon (André)
Mme Trautmann
Vauzelle (Michel)
Wacheux (Marcel)
Hunault (Xavier)
Marcus (Claude-
Pinte (Etienne)
(Catherine)
Vergés (Paul)
Wagner (Robert)
Hyest (Jean-Jacques)
Gérard)
Pistre (Charles)
Trémége (Gérard)
Virapoullé
(Jean-Paul)
Weisenhom (Pierre)
Jacob (Lucien)
Margnes (Michel)
Poniatowski
Ueberschlag (Jean)
Vivien (Alain)
Welzer (Gérard)
Mme Lacq (Marie)
Marliére (Olivier)
(Ladislas)
Vadepied (Guy)
Vivien
(Robert-André)
Mme Jacquaint
Marty (Élie)
Poperen (Jean)
Valleix (Jean)
Vuibert (Michel)
Wiltzer
(Pierre-André)
(Muguette)
Mas (Roger)
Porelli (Vincent)
Vasseur (Philippe)
Vuillaume (Roland)
Worms (Jean-Pierre)
Jacquat (Denis)
Masson (Jean-Louis)
Portheault
Jacquemin (Michel)
Mathieu (Gilbert)
(Jean-Claude)
N'ont pas pris part au vote
Jacquot (Alain)
Mauger (Pierre)
Poujade (Robert)
Jalton (Frédéric)
Maujoüan du Gasset
Prat (Henri)
D'une part :
Janctti (Maurice)
(Joseph-Henri)
Préaumont (Jean de)
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée natio-
Jarosz (Jean)
Mauroy (Pierre)
Proriol (Jean)
nale, et M . Jean-Pierre Michel, qui présidait la séance.
Jarrot (André)
Mayoud (Alain)
Proveux (Jean)
Jean.Baptiste (Henry)
Mazeaud (Pierre)
Puaud (Philippe)
D'autre part :
Jeandon (Maurice)
Médecin (Jacques)
Queyranne (Jean-Jack)
MM. André Lajoinie, Georges Le Baill, Alexandre Léontieff,
Jegou (Jean-Jacques)
Me)lick (Jacques)
Quilès (Paul)
Martin Malvy et Georges Marchais.
Jospin (Lionel)
Menga (Joseph)
Quilliot (Roger)
Josselin (Charles)
Mercieca (Paul)
Raoult (Eric)
Journet (Alain)
Mermaz (Louis)
Ravassard (Noël)
Misas au point au sujet du présent scrutin
Joxe (Pierre)
Mesmin (Georges)
Raynal (Pierre)
MM. André Lajoinie, Georges Le Baill, Alexandre Léontieff,
Julia (Didier)
Messmer (Pierre)
Renard (Michel)
Martin Malvy et
Georges Marchais, portés comme
« n'ayant
Kaspereit (Gabriel)
Mestre (Philippe)
Revet (Charles)
au
vote », ont fait savoir qu'ils avaient voulu
pas pris part
Kerguéris (Aimé)
Métais (Pierre)
Reymann (Marc)
Kiffer (Jean)
Metzinger (Charles)
Reyssier (Jean)
voter « contre ».
Klifa (Joseph)
Mexandeau (Louis)
Richard (Alain)
Koehl (Emile)
Micaux (Pierre)
Richard (Lucien)
Kucheida
(Jean-Pierre)
Michel (Claude)
Rigal (Jean)
SCRUTIN (No 255)
Kusser (Gérard)
Michel (Henri)
Rigaud (Jean)
sur l'amendement n° 87 de M. Jean-Marie Bockel à l'article 1er
Labarrère (André)
Michel
(Jean-François)
Rigout (Marcel)
du
de loi relatif aux conditions d'entrée et de séjour des
projet
Labbé (Claude)
Millon (Charles)
Rimbault (Jacques)
étrangers en France (caractère automatique du droit d'entrée en
Laborde (Jean)
Miossec (Charles)
Roatta (Jean)
France conféré
la
des documents visés aux
par
production
Lacarin (Jacques)
Mme Missoffe
Robicn (Gilles de)
alinéas précédents).
Lachenaud (Jean-
(Hélène)
Rocard (Michel)
Philippe)
Mitterrand (Gilbert)
Rocca Serra
Nombre de votants 
561
Lacombe (Jean)
Montdargent
(Robert)
(Jean-Paul de)
Nombre des suffrages exprimés 
561
Lafleur (Jacques)
Montesquiou
Rodet (Alain)
Majorité absolue 
281
Laignel (André)
(Aymeri de)
Rolland (Hector)
Mme Lalumiére
Mme Mora
Rossi (André)
Pour l'adoption 
244
(Catherine)
(Christiane)
Contre
317
Lamant
(Jean-Claude)
Mme Moreau (Louise)
Mme Roudy (Yvette)
. . . . .. .. . . . . . . . . ...... . . . . . .. . . . . . . ..
Lamassoure (Alain)
Moulinet (Louis)
Roux (Jacques)
L'Assemblée nationale n'a
adopté.
pas
Lambert (Jérôme)
Mouton (Jean)
Roux (Jean-Pierre)
Lambert (Michel)
Moutoussamy (Ernest)
Royer (Jean)
Lang (Jack)
Moyne-Bressand
Rufenacht (Antoine)
ANALYSE DU SCRUTIN
Lauga (Louis)
(Alain)
Saint- Ellier (Francis)
Laurain (Jean)
Nallet (Henri)
Saint-Pierre
Groupe socialiste (207) :
Laurissergues
Narquin (Jean)
(Dominique)
(Christian)
Natiez (Jean)
Sainte-Marie
(Michel)
Pour : 206.
Lavédrine (Jacques)
Mme Neiertz
Salles (Jean-Jack)
Non-votant :
1 . - M. Jean-Pierre Michel, président de séance.
Lecanuet (Jean)
(Véronique)
Sanmarco (Philippe)
Mme Lecuir (Marie-
Nenou-Pwataho
Santrot (Jacques)
Groupe R .P .R. (154) :
France)
(Maurice)
Sapin (Michel)
Contre : 150.
Le Déaut
(Jean-Yves)
Mme Nevoux
Sarre (Georges)
Savy (Bernard)
Non-votants : 4. - MM. Michel
Bernard, Jacques Chaban-
Ledran (André)
Le Orlan (Jean-Yves)
(Paulette)
Notebart (Arthur)
Schreiner (Bernard)
Delmas,
président
de
l'Assemblée
nationale,
Georges
Le Foll (Robert)
Nucci (Christian)
Schwartzenberg
Delatre et Etienne Pinte.
Lefranc (Bernard)
Nungesser (Roland)
(Roger-Gérard)
Le Garrec (Jean)
Oehler (Jean)
Seitlinger (Jean)
Groupe U.D.F. (129) :
Legendre (Jacques)
Ornano (Michel d')
Mme Sicard (Odile)
Contre : 129.
Legras (Philippe)
Mme Osselin
Siffre (Jacques)
Lejeune (André)
(Jacqueline)
Soisson (Jean-Pierre)
Groupe Front national (R .N.) (33) :
Le Meur (Daniel)
Oudot (Jacques)
Souchon (René)
Lemoine (Georges)
Paccou (Charles)
Mme Soum (Renée)
Contre
33.
Lengagne (Guy)
Paecht (Arthur)
Sourdille (Jacques)
Léonard (Gérard)
Mme de Panafieu
Stasi (Bernard)
Groupe communiste (35) :
Leonetti (Jean-
(Françoise)
Mme Stiévenard
Pour : 35.
Jacques)
Mme Papon (Christiane)
(Gisèle)
Le Pensec (Louis)
Mme Papon (Monique)
Stirn (Olivier)
Non-inscrits (9) :
Lepercq (Arnaud)
Parent (Régis)
Strauss-Kahn
Pour :' 3. - MM . Robert Borrel, Hubert Gouze et Michel
Mme Leroux (Ginette)
Pascallon (Pierre)
(Dominique)
Lambert.
Leroy (Roland)
Patriat (François)
Mme Sublet
Ligot (Maurice)
Pelchat (Michel)
(Marie-Josèphe)
Contre : 5 .
-
MM .
Daniel
Bernardet,
Bruno
Chauvierre,
Limouzy (Jacques)
Pen (Albert)
Sueur (Jean-Pierre)
André Pinçon, Jean Royer et André Thien Ah Koon.
Lipkowski (Jean de)
Pénicaut
Taugourdeau
(Martial)
Non-votant :
1 . - M . Yvon Briant.
Loncle (François)
(Jean-Pierre)
Tavernier (Yves)
Lorenzini (Claude)
Perben (Dominique)
Tenaillon
(Paul-Louis)
Ont voté pour
Lory (Raymond)
Perbet (Régis)
Terrot (Michel)
Louez (Henri)
Peretti Della Rocca
Théaudin (Clément)
MM.
Louis-Joseph-Dogué
(Jean-Pierre de)
'bien Ah Koon
Adevah-Poeuf
Mme Avice (Edwige)
Barthe
(Jean-Jacques)
(Maurice)
Péricard (Michel)
(André)
(Maurice)
Ayrault (Jean-Marc)
Bartolone (Claude)
Mahéas (Jacques)
Pesce(Rodolphe)
Tiberi (Jean)
Alfonsi (Nicolas)
Bade( (Jacques)
Bassinet (Philippe)
Malandain (Guy)
Peuziat (Jean)
Toga (Maurice)
Anciant (Jean)
Balligand
Beaufils (Jean)
Mamy(Albert)
Peyrefitte (Alain)
Toubon (Jacques)
Ansart (Gustave)
(Jean-Pierre)
Bêche (Guy)
Mancel (Jean-François)
Peyret (Michel)
Mme Toulain
Asensi (François)
Barailla (Régis)
Bellon (André)
Maran (Jean)
Pezet (Michel)
(Ghislaine)
Auchedé (Rémy)
Bardin (Bernard)
Belorgey (Jean-Michel)
Marcellin
(Raymond)
Pierre' (Christian)
Tranchant (Georges)
Auroux (Jean)
Barrau (Alain)
Bérégovoy (Pierre)

3182
ASSEMBLEE NATIONALE — 2 . SEANCE DU 10 JUILLET 1986
Bernard (Pierre)
Mme Gaspard
Michel (Henri)
Berson (Michel)
(Françoise)
Mitterrand (GilherU
Ont voté contre
Besson (Louis)
Gayssot
(Jean-Claude)
Montdargent
(Robert)
MM.
Billardon (André)
Germon ((' leude)
Mme Mora
Bockel (Jean-Marie)
Giard (Iran)
Abelin (Jean-Pierre)
Chanta. (Jacques(
Godfrain (Jacques(
(Christiane)
Bocquet (Alain)
Giovannelli (Jean)
Allard IJeanl
Chasseguet t(iérudl
Gi(Inisch IRrunnl
Moulinet (Louis(
Bonnemaison
(Gilbert)
Mme Goeuriot
Alphandér)
(Edmond)
( has(agnul (Alain)
(lunette (Mrchcll
Moutoussam)(Ernest)
Bonnet (Main)
(Colette)
André IRenol
( « hauue;ri- (Bruno(
(iur
t• (Georges)
Nallet (Henri)
Bonrepaux
(Augustin)
Gourmelon (Joseph)
Ansquer (Vincent)
('holkl (Paul)
Gou(y IJeanl
Nattez (han)
Bordu (Gérard)
Goux (Christian)
Arrecks (Maurice)
( ' hunie(on (Groles)
Goule, (Daniel)
Mme Noient
Borel (André)
Couic (Huhcn)
Arriglti (Pascal)
Chia, (Ploie)
(Véronique)
linnllcus (Alain)
Botrel (Robert)
()remet, (Maxime)
Auberger (Philippe)
Clonent (Yasar))
Mine Ncvous
( (russe. ieycr
Mme Bouchardeau
Grimont (J znl
(Paulette)
Aubert (Emmanuel)
CuWat (Michel)
I l-(anç: gis)
(Huguette)
Guyard (Je lues)
Auhen (François d')
Colin (Daniel)
Gués (1 vesl
Boucheron (Jean-
Nage (Georges)
Notebart (P rthur)
Audinot (Gautier)
Colombier (Georges)
Guichard ,Olivi er)
Michel) (Charente)
Hermier (Guy)
Nucci (Ch ristian)
Bachelet (Pierre)
Corrèle (Roger)
Ilaby 'René)
Boucheron (Jean-
Hemu (Charles)
Oehlcr
.n)
Bachelot (François)
Couanau (René)
Ilannoun (Michel)
Michel)
Hervé (Edmond)
Mme Os Ain
Ilacckeroot
IChristi,ml
Coucpcl (Sébastien)
Mule d' Harcourt
(Ille-et-Vilaine)
Hervé )Michel)
(Jacqueline)
liante (Claudel
Cousin (Bertrand)
(Florence)
Bourguignon (Pierre)
Hoarau (Flic)
Patriat (François)
Barbier (Biber')
('ouie (Jean-Michel,
liard) (Francis)
Brune (Alain)
Mme Hoffmann
Pen (Albert)
)(armer (Michel)
( ' ioncuthes (Bene)
Hart (Jodl
Calmat (Alain)
(Jacqueline)
Pénicaud
Barre (Raymond)
Cotan (Jean Vs es)
Ilcrinry (tiuyt
Cambolive (Jacques)
Huguet (Roland(
(Jeun . l'ierret
Barrot (Jacques)
Cuq Illennl
)(crut(' (Jacques)
Carrai (Roland)
Mme Jacq (Marie)
Pesce ((:odolphcl
Ilaumel (Jacques)
I),ullcl Ilam \Cule)
lichant (Robeill
Capelet (Michel)
Mme Jacquaint
Peuzial (Jean)
1)ayard (Henri(
Dalhus (Jean-Claude)
Uulcmdre
1 Rogcn
Cassaing (Jean-Claude)
(Muguette)
Peyre( (Michel)
Bayrou (Françoia)
Dehre (Bernard)
Houssin (Pierre-Rémy)
Castor (Elle)
laiton (Frédéric)
Pezet (Michel)
Ilcaujean (Henri)
I)ehré (Jean-Louis)
Mme Iluhen
Cathala (Laurent)
Janet() (Maurice)
Pierret (Christian)
Beaumont (René(
Debré (Michel(
(Elisahethl
Césaire (Aimé)
Jarosz (Jean)
Pistre (Charles)
Ilécam (Marc)
Dehaine (Anhur)
Hunault (Xavier)
Chanfraull (Guy)
Jospin (Lionel)
Po ;seren (Jean)
()cellier (Jean-Pierre)
Delalande
Ilyesl (Jean-Jacques)
Chapuis(Robert)
Josselin (('harles)
Porelli (Vincent)
Bégault (Jean)
(Jean Pierre)
Jacob (Lucien)
Charzat (Michel)
Jou,net (Alain)
Portheaul(
)légua (Rune)
I)claure (Francis)
Jacquat (Denis)
Chauveau
Jose (Pierre)
(Jean-Claudel
Hennit (Relie)
Deleyose (Jean-Viii))
Jacqucmin (Michel)
(Guy-Michel)
Kucheida
(Jean-Pierre)
Pral (Henri)
l(enouvil)e (Pierre
del
Oe)fosse 1(ieorges)
Jacquot (Alain)
Chénard (Alain)
Laharrére (André)
Proveux (Jean)
Bernardet (Daniel)
Relmar (lierre)
Jalkh (Jean-François)
- Chevallier (Daniel)
Laborde (Jean)
Puaud (Philippe)
Bernard-Raymond
Démange (Jean-Marie)
Jarrot (André)
Chevénement(Jean•
Lacombe (Jean)
Queyranne
(Jean-Jack)
(Pierre)
Remuynck
(Christian)
Jean-Baptiste
(Henry)
Pierre)
Laignel (André)
Quilés (Paul)
Besson (Jean)
Orna;(' (Jean-François)
Jeandon (Maurice)
Chomat (Paul)
Lajoinie (André)
Quilliot (Roger)
(liche( (Jacques)
Rcniau )Xasierl
Jegou (Jean-Jacques)
Chouat (Didier)
Mme Lalumiére
Ravassard (Noël)
Bigeard (Marcel)
Deprez (( 'harles)
Juba (Didier)
Chupin
(Jean-Claude)
(Catherine)
Reyssier (Jean)
Birraux (Claudel
Deprez (Léonce)
K)(sprrcit 1Ciahnel)
Clerc (André)
Lambert (Jérôme)
Richard (Alain)
Blanc (Jacques)
I)cnnaus(Steph ;mel
Kerguéris (Aimé)
Coffrneau (Michel)
Lambert (Michel)
Riga) (Jean)
Bleuler (Pion ;)
()mardis (Jean)
Kdfer (Jean)
Colin (Georges)
Lang (Jack)
Rigout (Marcel)
Biot (Yvan)
Descases (Pierre(
KIifi (Joseph)
Collomb (Gérard)
Laurain (Jean)
Rimhaull (Jacques)
Blum (Roland)
Devedjian (Patrick)
Koch) (Emile)
Colonna (Jean-Hugues)
Laurissergues
Rocard (Michel)
Mme Boisseau
Rhinnin (Claude)
Kustcr (Gérard)
Combrisson (Roger)
(Christian)
Rode( (Alain)
(Marie-Thérèse)
Diméglio (Willy)
.
(Abbé (Claude)
Crépeau (Michel)
Lavédrine (Jacques)
Mme koudy (Yvette)
Ilol lengier-Stragi er
Domenech (Gabriel)
( .acarin (Jacques)
Mme
Cresson (Edith)
Le Bail) (Georges)
Roux (Jacques)
(Georges)
Dnminati (Jacques)
Lachenaud (Jean-
Darinot (Louis)
Mme Lecuir (Marie-
Saint-Pierre
Ilompard (Jacques)
Roussel (Maurice)
Philippe)
Dehoux (Marcel)
France)
(Dominique)
Bonhomme (Jean)
Rrut (Guy)
1 .a11eur (Jacques)
Delebarre (Michel)
Le Déaut
Dean-Yves)
Sainte-Marie
(Michel)
Borotra (Franck)
Dubernard
Lamant
(Jean-Claude)
Delehedde (André)
Ledran (André)
Sanmarco (Philippe)
Bourg-Broc (Bruno)
(Jean-Michel)
Iamassoure (Alain)
Derosier (Bernard)
Le [Irian (Jean-Yves)
San(rot (Jacques)
Bousque( (Jean)
Digoin (Xassert
Lauga (Lou.)
Deschamps
(Bernard)
Le Fol) (Robert)
Sapin (Michel)
Mme Boulin
Durand (Adrien)
Lecanuet (Jean)
Deschaux-Beaume
Lefranc (Bernard)
Sarre (Georges)
)Christine)
Durieux (Bruno)
Legendre (Jacques)
(Freddy)
Le Garrec (Jean)
Schreiner ( Bernard)
Bouvard (Iotnie)
Rurr (André)
Legras (Philippe)
Dessein
(Jean-Claude)
Lejeune (André)
Schwartzenberg
Bouvet (Henri(
Ehrmann (('harles)
Le Jaouen (Guy)
Destrade
(Jean-Pierre)
Le Meur (Daniel)
(Roger-Gérard)
Noyon (Jacques(
Falala (Jean)
Leonard (Gérard)
Dhaille (Paul)
Lemoine (Georges)
Mme Sicard (Odile)
Branger (Jean-Guy)
Fanton(Andrel
I tonner).
(Alexandre)
Douyère (Raymond)
Lengagne (Guy)
Siffre (Jacques)
Brial (Benjamin)
Farran (Jacques(
Le Pen (Jean-Marie)
Drouin (René)
Leonetti (Jean-
Souchon (René)
Briane (Jean)
Fer. (Jacques)
Lepercq (Arnaud)
Ducoloné(Guy)
Jacques)
Mme Soum (Renée)
Brocard (Jean)
1 •-rrari (Gratien)
ligot (Nlauncel
Mme Dufoix
Le Pensec (Louis)
Mme Stiévenard
Brochard (Albert)
Feue (Charles)
Limouzy (Jacques)
(G.:orgina)
Mme Leroux (Tinette)
(Gisèle)
Bruné (Paulin)
Fillon (François)
Lipkowski (Jean del
Dumas (Roland)
Leroy (Roland)
S(irn (Olivier)
Bussereau (Dnminique)
Foyer (Jeun)
Lorenzini (Claude)
Dumont (Jean-Louis)
Loncle (François)
Strauss-Kahn
Cabal (Christian)
Frédéric-Dupont
Lory (Raymond)
Durieux (Jean-Paul)
Louis-Joseph-Rogué
(Dominigbc)
Caro (Jean-Marie)
((•.douar -1)
Louez ((Ienn)
Durupt (Job)
Emmanuelli (Henri)
(Maurice)
Mahéas (Jacques)
Mme Subies
Carré (Antoine)
Freulet ((icrardl
Mamy IAlhcrt)
Évin (Claude)
Malandain (Guy)
(Marie-loséphe)
Cassahel
(Jean-Pierre)
1-résille (Yves)
Maneel (Jean-François)
Fabius (Laurent)
Malvy (Manin)
Sueur (Jean-Pierre)
('availlé
(Jean-Charles)
Fritch (I•douard)
Marin (Jean)
Faugaret (Main)
Marchais (Georges)
Tavernier (Yves)
Cazalet ' Q nhcrt)
Fuchs (Jean-Paul)
Marce)).
(Raymond)
Fiszbin (Henri)
Marchand (Philippe)
Théaudin (Clément)
César (Gcrard)
Gallot' (Robert)
Marcus (Claude-
Fiterman (Charles)
Margnes (Michel)
Mme Toutain
Ccyrac (Pierre)
Gantier (Gilbert)
Gérard)
Fleury (Jacques)
Mas (Roger)
(Ghislaine)
('hahochc (Umm .quel
()maints (Henri Cr)
Afarlière )OhsrerI
Florian (Roland)
Mauroy (Pierre)
Mme Trautmann
('hambrun )( -harles de)
Gaudin
(Jean-Claude)
Martinet (Jean-Claude)
Forgues (Pierre)
Mellick (Jacques)
(Catherine)
( 'hammougon
Gaulle (Iran de)
Marty (Élie)
Fourré (Jean-Pierre)
Menga (Joseph)
Vadepied (Guy)
(Edouardl
Gong (Francis)
Masson (Jean-Louis)
Mme Frachon
Mercieca (Paul)
Vauzelle (Michel)
('hantelat (Pierre)
Gengenwin
(Germain)
Mathieu (Gilbert)
(Martine)
Mermaz (Louis)
Vergés (Paul)
Charbonne) (Jean)
Ghysel (Michel)
Mauger (Pierre)
Franceschi (Joseph)
?délais (Pierre)
Vivien (Alain)
( 'hurlé (Jean-Paul)
Giscard d ' Estaing
Maujoüan du Gasset
Fréche (Georges)
Metzinger (Charles)
Wacheux (Marcel)
Charles (Serge)
(Valéry)
(Joseph-Henri)
Fuchs (Gérard)
Mexandeau (Louis)
Welzer (Gérard)
Charretier (Maurice)
Goasduff
IJcan-Louis)
Mayoud (Alain)
Garmendia (Pierre)
Michel (Claude)
Worms (Jean-Pierre)
('harroppin (Jean)
Godefroy (Pierre)
Mazeaud (Pierre)

ASSEMBLEE NATIONALE - 2 a SEANCE DU 10 JUILLET
1986
3183
Groupe U.D .F. (129) :
Contre :
122.
Non-votants : 7. - MM . Jacques Blanc, Maurice Charretier,
Pierre Claisse, Robert Hersant, Jean Lecanuet, Jean Proriol
et Jean Seitlinger.
Groupe Front national (R .N.) (33) :
Contre : 33.
Groupe communiste (35) :
Pour : 35.
Non-inscrits (9) :
Pour : 3. - MM . Robert Borrel, Hubert Gouze et Michel
Lambert.
Contre : 6. -
MM . Daniel Bernardet, Yvon Briant, Bruno
Chauvierre, André Pinçon, Jean Royer et André Thien Ah
Koon .
Ont voté pour
Médecin (Jacques)
Mégret (Bruno)
Mesmin (Georges)
Messmer (Pierre)
Mestre (Philippe)
Micaux (Pierre)
Michel (Jean-François)
Millon (Charles)
Miossec (Charles)
Mme Missoffe
(Hélène)
Montesquiou
(Aymeri de)
Mme Moreau (Louise)
Mouton (Jean)
Moyne-Bressand
(Alain)
Narquin (Jean)
Nenou-Pwataho
(Maurice)
Nungesser (Roland)
Ornano (Michel d')
Oudot (Jacques)
Paccou (Charles)
Paecht (Arthur)
Mme de Panafseu
(Françoise)
Mme Papon (Christiane)
Mme Papon (Monique)
Parent (Régis)
Pascallon (Pierre)
Pelchat (Michel)
Perben (Dominique)
Perbet (Régis)
Perdomo (Ronald)
Peretti Della Rocca
(Jean-Pierre de)
Péricard (Michel)
Peyrat (Jacques)
Peyrefitte (Main)
Peyron (Albert)
Mme Piat (Yann)
Pinçon (André)
Poniatowski
(Ladislas)
Porteu de La Moran-
diére (François)
Poujade (Robert)
Préaumont (Jean de)
Proriol (Jean)
Raoult (Eric)
Raynal (Pierre)
Renard (Michel)
Reveau (Jean-Pierre)
Revet (Charles)
Reymann (Marc)
Richard (Lucien)
Rigaud (Jean)
Roatta (Jean)
Robien (Gilles de)
Rocca Serra
(Jean-Paul de)
Rolland (Hector)
Rossi (André)
Rostolan (Michel de)
Roussel (Jean)
Roux (Jean-Pierre)
Royer (Jean)
Rufenacht (Antoine)
Saint-Ellier (Francis)
Salles (Jean-Jack)
Savy (Bernard)
Schenardi
(Jean-Pierre)
Seitlinger (Jean)
Sergent (Pierre)
Sirgue (Pierre)
Soisson (Jean-Pierre)
Sourdille (Jacques)
Spider (Robert)
Stasi (Bernard)
Stirbois (Jean-Pierre)
Taugourdeau (Martial)
Tenaillon (Paul-Louis)
Terrot (Michel)
Thien Ah Koon
(André)
Tiberi (Jean)
Toga (Maurice)
Touhon (Jacques)
Tranchant (Georges)
Trémége (Gérard)
Ueberschlag (Jean)
Valleix (Jean)
Vasseur (Philippe)
Virapoullé (Jean-Paul)
Vivien (Robert-André)
Vuiben (Michel)
Vuillaume (Roland)
Wagner (Georges-Paul)
Wagner (Robert)
Weisenhom (Pierre)
Wiltzer (Pierre-André)
MM.
Adevah-Pouf
(Maurice)
Alfousi (Nicolas)
Anciant (Jean)
Ansart (Gustave)
Asensi (François)
Auchedé (Rémy)
Auroux (Jean)
Mme Avice (Edwige)
Ayrault (Jean-Marc)
Badet (Jacques)
Balligand
(Jean-Pierre)
Batailla (Régis)
Bardis (Bernard)
Barrau (Alain)
Barthe (Jean-Jacques)
Bartolone (Claude)
Bassinet (Philippe)
Beaufils (Jean)
Biche (Guy)
Bellon (André)
Belorgey (Jean.Michel)
Bérégovoy (Pierre)
Bernard (Pierre)
Berson (Michel)
Besson (Louis)
Bi :lardon (André)
Bockel (Jean-Marie)
Bocquet (Main)
Bonnemaison (Gilbert)
Bonnet (Main)
Bonrepaux (Augustin)
Borde (Gérard)
Borel (André)
Borrel (Robert)
Mme Bouchardeau
(Huguette)
Boucheron (Jean-
Michel) (Charente)
Boucheron (Jean-
Michel)
(Ille-et-Vilaine)
Bourguignon (Pierre)
Brune (Main)
Calmat (Alain)
Cambolive (Jacques)
Carrai (Roland)
Ca p elet (Michel)
Cassaing (Jean-Cleude)
Castor (Élie)
Cathata (Laurent)
Césaire (Aimé)
Chanfrault (Guy)
Chapuis (Robes)
Charzat (Michel)
Chauveau
(Guy-Michel)
Chénard (Alain)
Chevallier (Daniel)
Chevènement (Jean-
Pierre)
Chomat (Paul)
Chouat (Didier)
Chupin (Jean-Claude)
C'en (André)
Coffineau (Michel)
Colin (Georges)
Collomb (Gérard)
Colonna (Jean-Hugues)
Combrisson (Roger)
Crépeau (Michel)
Mme Cresson (Edith)
Darinot (Louis)
Dehoux (Marcel)
Delebarre (Michel)
Delehedde (André)
Derosier (Bernard)
Deschamps (Bernard)
Deschaut-Beaume
(Freddy)
Dessein (Jean-Claude)
Destrade (Jean-Pierre)
Dhaille (Paul)
Douyère (Raymond)
Drouin (René)
Ducoloné (Guy)
Mme Dufoix
(Georgina)
Dumas (Roland)
Dumont (Jean-Louis)
Durieux (Jean-Paul)
Durupt (Job)
Emmanuelli (Henri)
Évin (Claude)
Fabius (Laurent)
Faugaret (Main)
Fiszbin (Henri)
Fiterman (Charles)
Fleury (Jacques)
Florian (Roland)
Forgues (Pierre)
Fourré (Jean-Pierre)
Mme Frachon
(Martine)
Franceschi(Joseph)
Friche (Georges)
Fuchs (Gérard)
Garmendia (Pierre)
Mme Gaspard
(Françoise)
Gayssot (Jean-Claude)
Germon (Claude)
Giard (Jean)
Giovannelli (Jean)
Mme Goeuriot
(Col :tte)
Gourm elon (Joseph)
Goux ( Christian)
Gouze (Hubert)
Giemetz (Maxime)
Grimant (Jean)
Guyard (Jacques)
Nage (Georges)
Hermier (Guy)
Hemu (Charles)
Hervé (Edmond)
Hervé (Michel)
Hoarau (Elie)
Mme Hoffmann
(Jacqueline)
Huguet (Roland)
Mme Lacq (Marie)
Mme Jacquaint
(Muguette)
Jalton (Frédéric)
Janetti (Maurice)
larosz (Jean)
Jospin (Lionel)
Josselin (Charles)
Journet (Alain)
Jonc (Pierre)
Kucheida (Jean-Pierre)
Labarrére (André)
Laborde (Jean)
Lacombe (Jean)
Laignel (André)
Lajoinie (André)
Mme Lalumiire
(Catherine)
Lambert (Jérôme)
Lambert (Michel)
Lang (Jack)
Laurain (Jean)
Lavédrine (Jacques)
Le Baill (Georges)
Mme Lecuir (Marie-
France)
Le Déaut (Jean-Yves)
Ledran (André)
Le Drian (Jean-Yves)
Le Foll (Robert)
Lefranc (Bernard)
Le Garrec (Jean)
Lejeune (André)
Le Meur (Daniel)
Lemoine (Georges)
Lengagne (Guy)
Leonetti (Jean-
Jacques)
Le Pensec (Louis)
Mme Leroux (Ginette)
Leroy (Roly "-)
Loncle (François)
Louis-Joseph-Dogué
(Maurice)
Mahéas (Jacques)
Malandain (Guy)
Malvy (Manin)
Marchais (Georges)
Marchand (Philippe)
Margnes (Michel)
Mas (Roger)
Mauroy (Pierre)
Mellick (Jacques)
Menga (Joseph)
Mercieca (Paul)
Mermu (Louis)
Métais (Pierre)
N'ont pas pris part au vote
D'une part :
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée natio-
nale, et M . Jean-Pierre Michel, qui présidait la séance.
D'autre part :
MM. Michel Bernard, Yvon Briant, Georges Delatre et
Etienne Pinte.
Mises au point au sujet du prisent scrutin
MM. Michel Bernard, Georges Delatre et Etienne Pinte,
portés comme « n'ayant pas pris part au vote », ont fait savoir
qu'ils avaient voulu voter « contre ».
SCRUTIN
(No 256)
sur l'amendement n o 89 de M. Jean-Marie Bockel à l'article ler
du projet de loi relatif aux conditions d'entrée et de séjour des
étrangers en France (fixation du délai d'un jour franc avant
toute mesure de rapatriement contre le gré de l'intéressé.)
Nombre de votants 
556
Nombre des suffrages exprimés 
556
Majorité absolue 
279
Pour l'adoption 
243
Contre 
313
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
ANALYSE DU SCRUTIN
Groupe socialiste (207) :
Pour : 205.
Contre :
1 . - M . Christian Laurissergues.
Non-votant :
I . - M . Jean-Pierre Michel, président de séance.
Groupe R.P.R. (154):
Contre : 151.
Non-votants : 3. - MM .
Michel Bernard,
Jacques Chaban-
Delmas, président de l'Assemblée nationale, et Etienne
Pinte .

31A4
ASSEMBLEE NATIONALE – 2 e SEANCE DU 10 JUILLET 1986
Metzinger (Charles)
Mexandeau (Louis)
Michel (Claude)
Michel (Henri)
Mitterrand (Gilbert)
Montdargent (Robera)
Mme Mora
(Christiane)
Moulinet (Louis)
Moutoussamy (Ernest)
Salle( (Henri)
Natiez (Jean)
Mmc Neienz
(Virologue)
Mme Nevoux
(Paulette)
Notebart (Arthur)
Nucci (Christian)
Cehler (Jean)
Mmc Osselin
(Jacqueline)
Patriat (François)
Pen (Albert)
Pénicaut
(Jean-Pierre)
l'este (Rodolphe)
Peuziat (Jean)
Peyre( (Michel)
Pezet (Michel)
MM.
Ahelin (Jean-Pierre)
Marc) (Jean)
Alphandéry (Fdmondl
André (René)
Ansquer (Vincent)
Arreckx (Maurice)
Arrighi (Pascal)
Auberger (Philippe)
Aubert (Emmanuel)
Aubert (François d' )
Audinot (Gautier)
Llachelet (Pierre)
Rachel()) (François)
Baeckeroot (Christian)
Barate (Claude)
Barbier (Gilbert)
Ramier (Michel)
Barre (Raymond)
Barrot (Jacques)
Baume) (Jacques)
Bayard (Henri)
Bayrou (François)
Beaujeu (Henri)
Beaumont (René)
Bécam (Marc)
Bechter (Jean-Pierre)
Bégault (Jean)
Réguet (Re .."
Benoit (René)
Iknouvi)le (Pierre de)
Bernardet (Daniel)
Bernard-Reymond
(Pierre)
Besson (Jean)
Bichez (Jacques)
Bigeard (Marcel)
Birraux (Claude)
Bleuler (Pierre)
Biot (Yvan)
Blum (Roland)
Mmc Boisseau
(Marie-Thérèse)
Boilengier-Slragier
(Georges)
Bompard (Jacques)
Bonhomme (Jean)
Borotra (Franck)
Bourg-Broc (Bruno)
Bousquet (Jean)
Mme Boulin
(Christine)
Bouvard (Lote)
Bouvet (Henri)
Boyon (Jacques)
Pierre( (('hnsuan)
l'istre (('harles)
Puperet( (Jean)
)'ore))) (Vincent)
Ponheau)t
(Jean-Claude)
)'rat (Henri)
Proveux (Jean)
l'uaud (Philippe)
Queyranne (Jean-Jick)
Quilès (l'an))
Quilliot (Roger)
Ravassard (No:l)
Reyssier (Jean)
Richard (Alain)
Riga) (Jean)
Rigout (Marcel)
Rimhault (Jacques)
Rocard (Miche)
Rodet (Alain)
Mine Roud)«Yvette)
Rous (Jacques)
Saint-Pierre
(Dominique)
Sainte-Marie (Michel)
Sanmarco (Philippe)
Santrot (lacques)
Sapin (Michel)
Sarre (Georges)
Ont voté contre
1 Branger (Jran-(iuv)
Brial (I)rn(amm)
Briane (Jea)))
Bruni (Yson)
Brocard (Jean)
Brochard (Albert)
Bruni (Paulin)
Bussereau (Dominique)
Cabal (( ' hrisuanl
Caro (Jean-Marie)
Carré (Antoine)
( 'sssahel (icau )'(erre)
Couiné (Jean-Charles)
( ':valet (Robent
César (Gérard)
Peyrat (Pierre)
( 'hahoche (Dominique)
( -hambrun (Charles del
( 'hammougon
(Édouard)
( 'hantelat (Pierre)
('harponne) (Jean)
( 'harié (Jean-Paul)
('harles (Serge)
( 'harroppin (Jean)
('hanron (Jacques)
Chasseguei (Girard(
Chasiagnol (Alain)
Chauvierre (Bruno)
Chollet (Paul)
Chometon (Georges)
Clément (Pascal)
Cointat (Michel)
(clin (Daniel)
Colombier (Georges)
Corrèze (Roger)
Couanau (René)
Couepel (Sébastien)
Cousin (Bertrand)
Couve (Jean-Michel)
Couveinhes (René)
Cozan (Jean-Yves)
Cuq (Henri)
Daillet (Jean-Marie)
Dalhos (Jean-Claude)
Debré (Bernard)
Debré (Jean-Louis)
Debré (Michel)
Dehaine (Arthur)
Delalande
(Jean-Pierre)
Ik)alre (Georges)
Delattre (Francis)
Lelevoye (Jean-Paul)
Schrcincr (Bernard)
Schwar(rcnhcrg
(Roger-(iérard)
Mme Sicard (Odile)
Siffre (Jacques)
Souchon (René)
Mme Soum (Renée)
Mine Giévenard
(Gisèle)
Stirn (Olivier)
Strauss-Kahn
(Dominique)
Mine Selo
(Marie-Josèphe(
Sueur (Jean-Pie-rd
Tavernier (Yves)
lhéaudin ((' liment)
Mmc Tousain
(Ghislaine)
Mmc Trautmann
(Catherine)
Vadcpied (Goy)
Vau:die (Michel)
Vries (Paul)
Voici (Alain)
\Vacheus (Marcel)
%Velrcr (Gérard)
Worms (Jean-(lierre)
I)cllixsr (Georges)
Dclmar (Pierre)
Dcnsange (Jean-Marie)
I)emu)ncl
(('hristian)
Deniau (Jean-François)
Drni ;w (Xavier)
Dcprer (( ' harles)
Deprez (Léonce)
Dermaux (Stéphane)
Desanlis (Jean)
Descaves (Pierre)
Dceedjian (Patrick)
I)hinnin (Claudel
I)iméglio (Willy)
Domenech (Gabriel)
Dominai) (Jacques)
Dmisset (Maurice)
Drut (Guy»
Dubernard
(Jean-Michel)
Dugoin (Xacier)
Durand (Adrien)
Durieux (Bruno)
Durr (André)
Fhrmann (Charles)
Fala(a (Jean)
Fanion (André)
Furan (Jacques)
Féron (Jacques)
Ferrari (Gratien)
Fèvre (Charles)
Fillon (François)
Foyer (Jean)
Frédéric Dupont
(Édouard)
['mulet (Gérard)
Fréville (Yves)
Frisch (Édouard)
Fuchs (Jean-Paul)
Ga)ley (Robert)
Gantier (Gilbert)
Gastines (Henri de)
Gaudin (Jean-Claude)
Gaulle (Jean de)
Geng (Francis)
Gengenwin (Germain)
Ghysel (Michel)
Giscard d ' Estaing
(Valéry)
Goasduff (Jean-louis)
Godefroy (Pierre)
Godfrain (Jacques)
Gollnisch (Bruno)
Gonelle (Michel)
(torse ((ieorges)
(iougy (Jean)
(Mulet (Daniel)
(irioneray (Alain)
(irussenmeycr
(François)
Guéna (Yves)
Guichard (Olivier)
Ilaby (René)
llannoun (Miche))
Mmc d ' Ilarcourt
(Florence)
Hardy (Francis)
Han (Md)
Iierlory (Guy)
liersant (Jacques)
Holeindre (Roger)
Iloussin (Pierre-Rémy)
Mme Hubert
(I•hsabeth)
Hunault ()(avier)
Hyest (Jean-Jacques)
Jacob (Lucien)
Jacquat (Denis)
Jacquemin (Michel)
Jacquot (Main)
Jalkh (Jean-François)
Jarrot (André)
Jean-Baptiste (Henry)
Jeandon (Maurice)
Jegou (Jean-Jacques)
Julia (Didier)
Kaspereit (Gabriel)
Kerguéris (Aimé)
Kiffer (Jean)
Klifa (Joseph)
Koehl (Emile)
Kusser (Gérard)
lahhé (Claude)
lacarin (Jacques)
Lachenaud (Jean-
Philippe)
I .a)leur (Jacques)
lamant (Jean-Claude)
tamassoure (Alain)
I .auga (Louis)
I aurissergues
(Christian)
Legendre (Jacques)
Legras (Philippe)
Le Jaouen (Guy)
Léonard (Gérard)
1.éonticff (Alexandre)
Lc Pen (Jean-Marie)
1cpercq (Arnaud)
Ligot (Maurice)
I .imouzy (Jacques)
Lipkowski (Jean de)
I .orenzini(Claude)
I.ory (Raymond)
tuile) (Henri)
Mauly (Albert)
Manccl (Jean- François)
Maron (Jean)
Marcellin (Raymond)
Marias (Claude-
(iérard)
Marliére (Olivier)
Maninez (Jean-Claude)
Marty ((•lie)
Masson (Jean-Louis(
Mathieu (Gilbert)
Mauger (Pierre)
Maujotan du Gassc(
(Joseph-Ilenri)
Mayoud (Alain)
Mazeaud (Pierre)
Médecin (Jacques)
Migre) (Bruno)
Mesmin (Georges)
Messmer (Pierre)
Menue (Philippe)
Micaux (Pierre)
Michel (Jean-François)
Millon (Charles)
Miosscc (Charles)
Aline Missoffe
(Hélène)
Monlnquiou
(Aymeri de)
Mme Moreau (Louise)
Aloulon (Jean)
Moyne-Bressand
(Main)
Narquin (Jean)
Ncnou-l'wataho
(Maurice)
Nungesser (Roland)
Ornano (Michel d ')
()lido( (Jacques)
Puceau (Charles)
Patch) (Arthur)
Mme de Panafiea
(Françoise)
Mmc Papon (Christiane)
Mme Papon (Monique)
Parent (Régis)
Pascallon (Pierre)
Pelchat (Michel)
Paulien (Dominique)
Perte( (Régis)
Perdomo (Ronatdl
Perte) Della Rocca
(Jean-Pierre de)
Péricard (Michel)
Peyrat (Jacques)
Peyrefitte (Alain)
Peyron (Albert)
Mme Piat (Yann)
Pinçon (André)
Poniatowski
(Ladislas)
l'oneu de ►.a Moran-
dière (François)
Poujade (Robert)
l'réaurnont (Jean de)
Raoult (Fric)
Raynal (Pierre)
Renard (Michel)
Reveau (Jeun-Pierre)
Rcect (( 'harles)
Reymann (Marc)
Richard (Lucien)
Rigaud (Jean)
Roalta (Jean)
Rohien (Gilles de)
Rocca Serra
(Jean-Paul de)
Rolland (Hector)
Rossi (André)
Rostolan (Michel de)
Roussel (Jean)
Roux (Jean-Pierre)
Royer (Jean)
Rufenacht(Antoine)
Saint-Fllier (Francis)
Salles (Jean-Jack)
Sacy (Bernard)
Schenardi
(Jean-Pierre)
Sergent (Pierre)
Sirgue (Pierre)
Soisson (Jean-Pierre)
Sourdille (Jacques)
Spider (Robert)
Stasi (Ilernard)
Stirbois (Jean-Pierre)
Taugourdeau (Martial)
Tenaillon (Paul-Louis)
Terril (Michel)
Thien Ah Koon
(André)
Tiheri (Jean)
Tnga (Maurice)
loubon (Jacques)
Tranchant (Georges)
Trémège (Gérard)
Ueherschlag (Jean)
Valleix (Jean)
Vasseur (Philippe)
Virapoullé (Jean-Paul)
Vivien
(Robert-André)
Vuihen (Michel)
Vuillaume (Roland)
Wagner (Georges-Paul)
Wagner (Robert)
Weisenhom (Pierre)
Wiltzer
(Pierre-André)
N'ont pas pris part au vote
D'une part :
M . Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée natio-
nale, et M . Jean-Pierre Michel, qui présidait la séance.
D'autre pari :
MM . Michel Bernard, Jacques Blanc, Maurice Charretier,
Pierre (laisse, Robert Hersant, Jean Lecanuet, Etienne Pinte,
Jean Proriol et Jean Seitlinger.
Misas au point au sujet du présent scrutin
M . Christian Laurissergues, porté comme ayant voté
u contre », a fait savoir qu'il avait voulu voter « pour ».
MM. Michel Bernard et Etienne Pinte, portés comme
u n'ayant pas pris part au vote », ont fait savoir qu'ils avaient
voulu voter contre » .

3185
ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 10 JUILLET 1986
 
on . 
SCRUTIN (N o 257)
sur l'amendement n° 50 de M . Bruno Gollnisch à l'article l « du
projet de loi relatif aux conditions d'entrée et de séjour des
étrangers en France (suppression de la possibilité pour l'autorité
consulaire de demander un sursis zi l'exdcution de la décision
de refus d'entrée).
Nombre de votants 
561
Nombre des suffrages exprimés 
561
Majorité absolue 
281
Pour l'adoption 
34
Contre 
527
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
ANALYSE DU SCRUTIN
Grouper socialiste (207) :
Pour :
1 . - M. Michel Coffineau.
Contre : 205.
Non-votant : L
M. Jean-Pierre Michel, président de séance.
Grouper R .P.R. (`'54) :
Contre :149.
Non-votants : 5. -
MM . Jacques Chaban-Delmas, président
de l'Assemblée nationale, Jean-Claude Dalbos, Daniel
Goulet, Jean-Paul de Rocca Serra et Jean Tiberi.
Groupai U.D.F. (129) :
Contre : 129.
Groupai Front national (R .N.) (33) :
Pour : 33.
Grouper communiste (35) :
Contre : 35.
Non-inscrits (9) :
Contre : 9. - MM . Daniel Bernardet, Robert Rorrel, Yvon
[trient, Bruno Chauvierre, Hubert Gouze, Michel Lambert,
André Pinçon, Jean Royer et André Thien Ah Koon.
Ont voté pour
MM.
Arrighi (Pascal)
Gollnisch (Bruno)
Poneu de La Monn-
Bachelot ( Français)
Herlory (Guy)
diére (François)
Baeckeroot
(Christian)
Iloleindre (Roger)
Reveau (Jean-Pierre)
Bompard (Jacques)
Jalkh (Jean. François)
Rastolan (Michel de)
Ceyrac (Pierre)
Le Jaouen (Guy)
Roussel (Jean)
Chaboche
(Dominique)
Le Pen (Jean-Marie)
Schenardi
Chambrun
(Charles de)
Coffineau (Michel)
Maninez (Jean-Claude)
(Jean-Pierre)
Descaves (Pierre)
Mégret (Bruno)
Sergent (Pierre)
Domenech (Gabriel)
Perdomo (Ronald)
Sirgue (Pierre)
Frédéric-Dupont
Peyrat (Jacques)
Spieler (Robert)
(Edouard)
Pevron (Albert)
Stirbois (Jean-Pierre)
Freulet (Gérard)
Mme Piat (Yann)
Wagner (Georges-Paul)
Ont voté contra
MM.
Abelin (Jean-Pierre)
Ayrault (Jean-Marc)
Beaufils (Jean)
Adevah- Pcr u f
Bachelet (Pierre)
Beaujean (Henri)
(Maurice)
Bade( (Jacques)
Beaumont (René)
Alfonsi (Nicolas)
Balligand
Bécam (Marc)
Allard (Jean)
(Jean-Pierre)
Béche (Guy)
Alphandéry
(Edmond)
Batailla (Régis)
Bechter (Jean-Pierre)
Anciant (Jean)
Barate (Claude)
Bégault (Jean)
André (René)
Barbier (Gilbert)
Béguet (René)
Aman (Gustave)
Bardin (Bernard)
Bellon (André)
Ansquer (Vincent)
Barnier (Michel)
Belorgey (Jean-Michel)
Arreckx (Maurice)
Barrau (Alain)
Benoit (René)
Mens) (François)
Barre (Raymond)
Benouville (Pierre de)
Auberger (Philippe)
Barrot (Jacques)
Bérégovoy (Pierre)
Aubert (Emmanuel)
Barthe
(Jean-Jacques)
Bernard (Michel)
Aubert (François d')
Bartolone (Claude)
Bernard (Pierre)
Auchedé (Rémy)
Bassinet (Philippe)
Bernardet (Daniel)
Audinot (Gautier)
Baume) (Jacques)
Bernard-Reymond
Auroux (Jean)
Bayard (Henri)
(Pierre)
Mme Avice (F.dwige)
Bayrou (François)
Renon (Michel)
Besson (Jean)
Chouat (Didier)
Fiterman (Charles)
Besson (Louis)
Chupin
(Jean-Claude)
Fleury (Jacques)
Bichez (Jacques)
Claisse (Pierre)
Florian (Roland)
Bigeard (Marcel)
Clément (Pascal)
Forgues (Pierre)
Billardon (André)
_'len (André)
Fourré (Jean-Pierre)
Birraux (Claude)
Cointat (Michel)
Foyer (Jean)
Blanc (Jacques)
Colin (Daniel)
Mme Frachon
Bleuler (Pierre)
Colin (Georges)
(Martine)
Blot(Yvan)
Collomb (Gérard)
Franceschi (Joseph)
Blum (Roland)
Colombier (Georges)
Fréche (Georges)
Racket Jean-Marie)
Colonna (Jean-Hugues)
Fréville (Yves)
Rocque (Alain)
('ombrisson (Roger)
Fritch (Edouard)
Mme Boisseau
Corrèze (Roger)
Fuchs (Gérard)
(Marie-Thérèse)
Couanau (René)
Fuchs (Jean-Paul)
Bollengier-Stragier
Couepel (Sébastien)
Galley (Robert)
(Georges)
Cousin (Bertrand)
Gantier (Gilbert)
Bonhomme (Jean)
Couve (Jean-Michel)
Garmendia (Pierre)
Bonnemaison
(Gilbert)
Couveinhes (René)
Mme Gaspard
Bonnet (Alain)
Cozan (Jean-Yves)
(Françoise)
Bonrepaux
(Augustin)
Crépeau (Michel)
Gastines (Henri de)
Borda (Gérard)
Mmc
Cresson (Edith)
Gaudin
(Jean-Claude)
Borel (André)
Cuq (Henri)
Gaulle (Jean de)
Borotra (Franck)
Daillet (Jean-Marie)
Gayssot
(Jean-Claude)
Rorrel (Robert)
Darinot (Louis)
Geng (Francis)
Mme Bouchardeau
Debré (Bernard)
Gengenwin
(Germain)
(Huguette)
Debré (Jean-Louis)
Germon (Claude)
Boucheron (Jean-
Debré (Michel)
Ghysel (Michel)
Michel) (Charente)
Dehaine (Arthur)
Giard (Jean)
Boucheron (Jean-
Dehoux (Marcel)
Giovannelli (Jean)
Michel)
Delalande
Giscard d ' Estaing
(Ille-et-Vilaine)
(Jean-Pierre)
(Valéry)
Bourg-Broc (Bruno)
Delatre (Georges)
Goasduff
(Jean-Louis)
Bourguignon (Pierre)
Delattre (Francis)
Godefroy (Pierre)
Bousquet (Jean)
Delebarre (Michel)
Godfrain (Jacques)
Mme Boulin
Delehedde(André)
Mme Goeuriot
(Christine)
Delevoye (Jean-Paul)
(Colette)
Bouvard (Loic)
Delfosse (Georges)
Gonelle (Michel)
Bouvet (Henri)
Delmar (Pierre)
Gorse (Georges)
Boyon (Jacques)
Remange (Jean-Marie)
Gougy (Jean)
Branger (Jean-Guy)
Demuynck
(Christian)
Gounnelon (Joseph)
Brial (Benjamin)
Deniau (Jean-François)
Goux (Christian)
Briane (Jean)
Ikniau (Xavier)
Gouze (Hubert)
Rriant (Yvon)
Deprez (Charles)
Gremetz (Maxime)
Brocard (Jean)
Deprez (Léonce)
Grimont (Jean)
Brochard (Albert)
Dermaux (Stéphane)
Griotteray (Main)
Brune (Alain)
Derosier (Renard)
Grussenmeyer
Bruné (Paulin)
Desanlis (Jean)
(François)
Bussereau (Dominique)
Deschamps
(Bernard)
Guéna (Yves)
Cabal (Christian)
Deschaux-Beaume
Guichard (Olivier)
Calmai (Alain)
(Freddy)
Guyard (Jacques)
Cambolive (Jacques)
Dessein
(Jean-Claude)
Haby (René)
Caro (Jean-Marie)
Destrade
(Jean-Pierre)
Hage (Georges)
Carraz (Roland)
Devedjian (Patrick)
Hannoun (Michel)
Carré (Antoine)
Dhaille (Paul)
Mme d'Harcourt
Cartelet (Michel)
Dhinnin (Claude)
(Florence)
Cassabel
(Jean-Pierre)
Dimég)io (Willy)
Hardy (Francis)
Cassaing (Jean-Claude)
Dominati (Jacques)
Hart (Joel)
Castor (Elle)
Dousset (Maurice)
Hennin (Guy)
Cathala (Laurent)
Douyère (Raymond)
Hernu (Charles)
Cavaillé (Jean-Charles)
Drouin (René)
Hersant (Jacques)
Cazalet (Robert)
Drut (Guy)
Hersant (Robert)
Césaire (Aimé)
Dubernard
Hervé (Edmond)
César (Gérard)
(Jean-Michel)
Hervé (Michel)
Chammougon
Ducoloné (Guy)
Hoarau (Elie)
(Edouard)
Mme Dufoix
Mme Hoffmann
Chanfrault (Guy)
(Georgina)
(Jacqueline)
Chantelat (Pierre)
Dugoin (Xavier)
Houssin (Pierre-Rémy)
Chapuis (Robert)
Dumas (Roland)
Mme Hubert
Charbonne) (Jean)
Dumont (Jean-Louis)
(Elisabeth)
Charié (Jean-Paul)
Durand (Adrien)
Huguet (Roland)
Charles (Serge)
Durieux (Bruno)
Hunault (Xavier)
Charretier (Maurice)
Durieux (Jean-Paul)
Hyest (Jean-Jacques)
Charroppin (Jean)
Durr (André)
Jacob (Lucien)
Chartron (Jacques)
Durupt (Job)
Mmc Lacq (Marie)
Chalut (Michel)
Ehrmann (Charles)
Mme Jacquaint
Chasseguet (Gérard)
Emmanuelli (Henri)
(Muguette)
Chastagnol (Alain)
Évin (Claude)
Jacquat (Denis)
Chauveau
Fabius (Laurent)
Jacquemin (Michel)
(Guy-Michel)
Falala (Jean)
Jacquot (Alain)
Chauvierre (Bruno)
Fanion (André)
Jalton (Frédéric)
Chénard (Alain)
Farran (Jacques)
Janet() (Maurice)
Chevallier (Daniel)
Faugaret (Alain)
Jarosz (Jean)
Chevènement (Jean-
Féron (Jacques)
Jarrot (André)
Pierre)
Ferrari (Gratien)
Jean-Baptiste
(Henry)
Chollet (Paul)
Févre (Charles)
Jeandon (Maurice)
Chomat (Paul)
Fillon (François)
Jegou (Jean-Jacques)
Chometon (Georges)
Fiszbin (Henri)
Jospin (Lionel)
r

3186
ASSEMBLEE NATIONALE - 2° SEANCE DU
10 JUILLET
1986
Josselin (Charles)
Journet (Alain)
Joxe (Pierre)
Julia (Didier)
Kaspereit (Gabriel)
Kerguéris (Aimé)
Kiffer (Jean)
Klifa (Joseph)
Koch! (Emile)
Kucheida (Jean-Pierre)
Kuster (Gérard)
Labarrère (André)
Labbé (Claude)
Laborde (Jean)
Lacarin (Jacques)
Lachenaud (Jean-
Philippe)
Lacombe (Jean)
Lafleur (Jacques)
Laignel (André)
Lajoinie (André)
Mme Lalumière
(Catherine)
Lamant (Jean-Claude)
Lamassoure (Alain)
Lambert (Jérôme)
Lambert (Michel)
Lang (Jack)
Lauga (Louis)
Laurain (Jean)
Laurissergues
(Christian)
Lavédrine (Jacques)
Le Baill (Georges)
Lecanuet (Jean)
Mme Lecuir (Marie-
France)
Le Déaut (Jean-Yves)
Ledran (André)
Le Drian (Jean-Yves)
Le Foll (Robert)
Lefranc (Bernard)
Le Garrec (Jean)
Legendre (Jacques)
Legras (Philippe)
Lejeune (André)
Le Meur (Daniel)
Lemoine (Georges)
Lengagne (Guy)
Léonard (Gérard)
Leonetti (Jean-
Jacques)
Léontieff (Alexandre)
Le Pensec (Louis)
Lepercq (Arnaud)
Mme Leroux (Ginette)
Leroy (Roland)
Ligot (Maurice)
Limouzy (Jacques)
Lipkowski (Jean de)
Loncle (François)
Lorenzini (Claude)
Lory (Raymond)
Loue( (Henri)
Louis-Joseph-Dogué
(Maurice)
Mahéas (Jacques)
Malandain (Guy)
Malvy (Martin)
Mamy (Albert)
Mancel (Jean-François)
Maran (Jean)
Marcellin
(Raymond)
Marchais (Georges)
Marchand (Philippe)
Marcus (Claude-
Gérard)
Margnes (Michel)
Marliére (Olivier)
Marty (Élie)
Mas (Roger)
Masson (Jean-Louis)
Mathieu (Gilbert)
Mauger (Pierre)
Maujotlan du Gasset
(Joseph-Henri)
Mauroy (Pierre)
Mayoud (Alain)
Mazeaud (Pierre)
Médecin (Jacques)
Mellick (Jacques)
Menga (Joseph)
Mercieca (Paul)
Mermaz (Louis)
Mesmin (Georges)
Messmer (Pierre)
Mestre (Philippe)
Métais (Pierre)
Metzinger (Charles)
Mexandeau (Louis)
Micaux (Pierre)
Michel (Claude)
Michel (Henri)
Michel (Jean-François)
Millon (Charles)
vtiossec (Charles)
Mme Missoffe
(Hélène)
Mitterrand (Gilbert)
Montdargent (Robert)
Montesquiou
(Aymeri de)
Mme Mora
(Christiane)
Mme Moreau (Louise)
Moulinet (Louis)
Mouton (Jean)
Moutoussamy (Ernest)
Moyne-Bressand
(Alain)
Nallet (Henri)
Narquin (Jean)
Natiez (Jean)
Mme Neieetz
(Véronique)
Nenou-Pwataho
(Maurice)
Mme Nevoux
(Paulette)
Notebart (Arthur)
Nucci (Christian)
Nungesser (Roland)
Oehler (Jean)
Ornano (Michel d')
Mme Osselin
(Jacqueline)
Oudot (Jacques)
Paccou (Charles)
Paecht (Anhui)
Mme de Panafieu
(Françoise)
Mme Papon (Christiane)
Mme Papon (Monique)
Parent (Régis)
Pascallon (Pierre)
Patriat (François)
Pelchat (Michel)
Pen (Albert)
Pénicaut
(Jean-Pierre)
Perben (Dominique)
Perbet (Régis)
Peretti Della Rocca
(Jean-Pierre de)
Péricard (Michel)
Pesce (Rodolphe)
Peuziat (Jean)
Peyrefitte (Alain)
Peyre( (Michel)
Pezet (Michel)
Pierret (Christian)
Pinçon (André)
Pinte (Etienne)
Pistre (Charles)
Poniatowski
(Ladislas)
Poperen (Jean)
Porelli (Vincent)
Ponheault
(Jean-Claude)
Poujade (Robert)
Prat (Henri)
Préaumonl (Jean de)
Proriol (Jean)
Proveux (Jean)
Puaud (Philippe)
Queyranne (Jean-Jack)
Quilès (Paul)
Quilliot (Roger)
Raoult (Eric)
Ravassard (Noël)
Raynal (Pierre)
Renard (Michel)
Revet (Charles)
Reymann (Marc)
Reyssier (Jean)
Richard (Alain)
Richard (Lucien)
Riga! (Jean)
Rigaud (Jean)
Rigout (Marcel)
Rimbault (Jacques)
Roatta (Jean)
Robien (Gilles de)
Rocard (Michel)
Rodet (Alain)
Rolland (Hector)
Rossi (André)
Mme Roudy (Yvette)
Roux (Jacques)
Roux (Jean-Pierre)
Rayer (Jean)
Rufenacht (Antoine)
Saint-Filin (Francis)
Saint-Pierre
(Dominique)
Sainte-Marie (Michel)
Salles (Jean-Jack)
Sanmarco (Philippe) '
Santrot (Jacques)
Sapin (Michel)
Sarre (Georges)
Savy (Bernard)
Schreiner (Bernard)
Schwartzenberg
(Roger-Gérard)
Seitlinger (Jean)
Mme Sicard (Odile)
Siffre (Jacques)
Soisson (Jean-Pierre)
Souchon (René)
Mme Soum (Renée)
Sourdille (Jacques)
Stasi (Bernard)
Mme Stiévenard
(Gisèle)
Stim (Olivier)
Strauss-Kahn
(Dominique)
Mme Subie(
(Marie-Josèphe)
Sueur (Jean-Pierre)
Taugourdeau (Martial)
Tavernier (Yves)
Tenaillon
(Paul-Louis)
Terrot (Michel)
Théaudin (Clément)
Thien Ah Koon
(André)
Toga (Maurice)
Toubon (Jacques)
Mme Toutain
(Ghislaine)
Tranchant (Georges)
Mme Trautmann
(Catherine)
Trémège (Gérard)
Ueberschlag (Jean)
Vadepied (Guy)
Valleix (Jean)
Vasseur (Philippe)
Vauzelle (Michel)
Vergés (Paul)
Virapoullé
(Jean-Paul)
Vivien (Alain)
Vivien
(Robert-André)
Vuibert (Michel)
Vuillaume (Roland)
Wacheux (Marcel)
Wagner (Robert)
Weisenhom (Pierre)
Welzer (Gérard)
Wiltzer (Pierre-André)
Worms (Jean-Pierre)
N'ont pas pris part su vote
D'une part :
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée natio-
nale, et M. Jean-Pierre Michel, qui présidait la séance..
D'autre part :
MM . Jean-Claude Dalbos, Daniel Goulet, Jean-Paul de
Rocca Serra et Jean Tiberi.
Mises au point au sujet du présent scrutin
M. Michel Coffineau, porté comme ayant voté « pour »,
ainsi que MM . Jean-Claude Dalbos, Daniel Goulet, Jean-Paul
de Rocca Serra et Jean Tiberi, portés comme « n'ayant pas pris
part au vote », ont fait savoir qu'ils avaient voulu voter
« contre » .
SCRUTIN (No 258)
sur l'amendement n° I97 de M. Jean-Marie Bockel à l'article I er
du projet de loi relatif aux conditions d'entrée et de séjour dev
étrangers en France (la décision de refus d'entrée d'un étranger
demandant à bénéficier du droit d'asile ne peut être prise que
par le ministre de l'intérieur après consultation du ministre des
affaires étrangères).
Nombre de votants 
553
Nombre des suffrages exprimés 
553
Majorité absolue 
277
Pour l'adoption 
2 .38
Contre 
315
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
ANALYSE DU SCRUTIN
Groupe socialiste (207) :
Pour : 201.
Contre :
I . - M. Alain Calmat.
Non-volants : 5. -
MM. Jean-Paul Durieux, Job Durupt,
Georges Le Baill, Maurice Louis-Joseph-Dogué et Jean-
Pierre Michel, président de séance.
Groupe R.P.R. (154) :
Contre : 152.
Non-volants : 2. -
MM . Jacques Chaban-Delmas, président
de l'Assemblée nationale, et Patrick Devedjian.
Groupe U.D.F. (129) :
Contre : 125.
Non-votants : 4. -
MM. Loïc Bouvard, Jean-Marie Daillet,
Philippe Mestre et Jean-Pierre Soisson.
Groupe Front national (R .N.) (33) :
Contre : 33.
Groupe communiste (35) :
Pour : 33.
Non-votants : 2. - MM. Gérard Bordu et Jacques Rimbault.
Non-inscrits (9) :
Pour : 4. - MM. Robert Borrel, Hubert Gouze, Michel Lam-
bert et André Pinçon.
Contre : 4. - MM. Daniel Bernardet, Bruno Chauvierre, Jean
Royer et André Thien Ah Koon.
Non-votant
: I. - M. Yvon Briant.
Ont voté pour
MM .
Auchedé (Rémy)
Auroux (Jean)
Mine Avice (Edwige)
Adevah-Pouf
(Maurice)
Alfonsi (Nicolas)
Anciant (Jean)
Ansart (Gustave)
Asensi (François)

ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 10
JUILLET
1986
3187
Ayrault (Jean-Marc)
Forgues (Pierre)
Metzinger (Charles)
Bade' (Jacques)
Fourré (Jean-Pierre)
Mexandeau (Louis)
Ont voté contre
Balligand
Mme Frachon
Michel (Claude)
MM.
(Jean-Pierre)
(Martine)
Michel (Henr))
Batailla (Régis)
Frunceschi (Joseph)
Mitterrand (Gilbert)
Abelin (Jean-Pierre)
Charroppin (Jean)
Godfrain (Jacques)
Bardin (Bernard)
Fréche (Georges)
Montdargent
(Robert)
Allard (Jean)
Chartron (Jacques)
Gollnisch (Bruno)
Barrau (Alain)
Fuchs (Gérard)
Mme Mora
Alphandéry
(Edmond)
Chasseguet (Gérard)
Gonelle (Michel)
Barthe
(Jean.Jacques)
Garmendia (Pierre)
(Christiane)
André (René)
Chastagnol (Main)
Gorse (Georges)
Banolone
(Claude)
Mme Gaspard
Moulinet (Louis)
Ansquer (Vincent)
Chauvierre (Bruno)
Gougy (Jean)
Bassinet ( Philippe)
(Françoise)
Moutoussamy
(Ernest)
Arreckx (Maurice)
Chollet (Paul)
Goulet (Daniel)
Beaullls (Jean)
Gayssot
(Jean-Claude)
Nallet (Fenri)
Arrighi (Pascal)
Chometon (Georges)
Griotteray (Alain)
Dèche (Guy)
Germon (Claude)
Matiez (Jean)
Auberger (Philippe)
Claisse (Pierre)
Grussenmeyer
Ballon (André)
Giard (Jean)
Mme Neienz
Aubert (Emmanuel)
Clément (Pascal)
(François)
Belorgey
(Jean•Michel)
Giovannelli (Jean)
(Véronique)
Aubert (François d')
Cointat (Michel)
Guéna (Yves)
Bérégovoy
(Pierre)
Mme Goeuriot
Mme Nevoux
Audinot (Gautier)
Colin (Daniel)
Guichard (Olivier)
Bernard (Pierre)
(Colette)
(P-aulette)
Bachelet (Pierre)
Colombier (Georges)
Haby (René)
Berson (Michel)
Gourmelon (Joseph)
Notebart (Arthur)
Bachelot (François)
Corrèze (Roger)
Hannoun (Michel)
Besson (Louis)
Caux (Christian)
Nucci (Christian)
Baeckeroot
(Christian)
Couanau (René)
Mme d ' Harcourt
Blllardon
(André)
Gouze (Hubert)
Oehler (Jean)
-
Barate (Claude)
Couepel (Sébastien)
(Florence)
Bockel (Jean-Marie)
Gremetz (Maxime)
Mme Osselin
Barbier (Gilbert)
Cousin (Bertrand)
Hardy (Francis)
Bocquet (Alain)
Grimont (Jean)
(Jacqueline)
Barnier (Michel)
Couve (Jean-Michel)
Hart (Joël)
Bonnemaison (Gilbert)
Guyard (Jacques)
Patriat (François)
Barre (Raymond)
Couveinhes (René)
Herlory (Guy)
Bonnet (Alain)
nage (Caorges)
Pen (Albert)
Barrot (Jacques)
Cozan (Jean-Yves)
Hersant (Jacques)
Bonrepaux
(Augustin)
Hermier (Guy)
Pénicaut
Baume)
Cuq (Henri)
Hersant (Robert)
Borel (André)
Hernu (Charles)
(Jean-Pierre)
(Jacques)
Dalbos
(Jean-Claude)
Holeindre (Roger)
Barre) (Robert)
Mme Bouchardeau
Hervé (Edmond)
Hervé (Michel)
Pence (Rodolphe)
Bayard (Henri)
Bayrou (François)
Debré (Bernard)
Houssin (Pierre-Rémy)
(Huguette)
Hoarau (Erie)
Peuziat (Jean)
Beaujean (Henri)
Debré (Jean-Louis)
Mme Hubert
Boucheron (Jean-
Mme Hoffmann
Peyre( (Michel)
Beaumont (René)
Debré (Michel)
(Elisabeth)
Michel)
(Charente)
(Jacqueline)
Pezet (Michel)
Bécam (Marc)
Dehaine (Arthur)
Hunault (Xavier)
Boucheron (Jean-
Huguet (Roland)
Pierret (Christian)
Bechter (Jean-Pierre)
Delalande
Hyest (Jean-Jacques)
Michel)
Mme Jacq (Marie)
Pinçon (André)
Bégault (Jean)
(Jean-Pierre)
Jacob (Lucien)
(Ille-et-Vilaine)
Mme Jacquaint
Pistre (Charles)
Béguet (René)
Delatre (Georges)
Jacquat (Denis)
Bourguignon (Pierre)
(Muguette)
Poperen (Jean)
Benoit (René)
Delattre (Francis)
Jacquemin (Michel)
Brune (Alain)
laiton (Frédéric)
Porelli (Vincent)
Benouville
(Pierre
de)
Delevoye (Jean-Paul)
Jacquot (Alain)
Cambolive (Jacques)
Janetti (Maurice)
Porth oault
Bernard (Michel)
Delfosse (Georges)
Jalkh (Jean-François)
Carrai (Roland)
Jarosz (Jean)
(Jean-Claude)
Bernardet (Daniel)
Delmar (Pierre)
Jarrot (André)
Cannes (Michel)
Jospin (Lionel)
Prat (Henri)
Bernard-Reymond
Demange (Jean-Marie)
Jean-Baptiste
(Henry)
Cassaing (Jean-Claude)
Josselin (Charles)
Proveux (Jean)
(Pierre)
Demuynck
(Christian)
Jeandon (Maurice)
Castor (Elfe)
Journet (Alain)
Puaud (Philippe)
Besson (Jean)
Deniau (Jean-François)
Jegou (Jean-Jacques)
Calhala (Laurent(
Césaire (Aimé)
Joxe (Pierre)
Queyranne (Jean-Jack)
Quilès (Paul)
Bichez (Jacques)
Deniau (Xavier)
Julia (Didier)
Chanfrault (Guy)
Kucheida (Jean-Pierre)
Quilliot (Roger)
Bigeard (Marcel)
Deprez (Charles)
Kaspereit (Gabriel)
Chapuis ( Robes)
Labarrère (André)
Ravassard (Noël)
Birraux (Claude)
Deprez (Léonce)
Kerguéris (Aimé)
Charzat (Michel)
Laborde (Jean)
Reyssier (Jean)
Blanc (Jacques)
Dermaux (Stéphane)
Kiffer (Jean)
Chauveau
Lacombe (Jean)
Richard (Alain)
Bleuler (Pieire)
Desanlis (Jean)
Klifa (Joseph)
(Guy-Michel)
Laignel (André)
Riga) (Jean)
Blot (Yvan)
Descaves (Pierre)
Koehl (Emile)
Chénard (Alain)
Lajoinie (André)
Rigout (Marcel)
Blum (Roland)
Dhinnin (Claude)
Kuster (Gérard)
Chevallier (Daniel)
Mme L alumiére
Rocard (Michel)
Mme Boisseau
Diméglio (Willy)
Labbé (Claude)
Chevénement (Jean-
(Catherine)
Rodet (Alain)
(Marie-Thérèse)
Domenech (Gabriel)
Lacarin (Jacques)
Pierre)
Lambert (Jérôme)
Mme Roudy (Yvette)
Bollengier-Stragier
Dominati (Jacques)
Lachenaud (Jean-
Chomat (Paul)
Lambert (Michel)
Roux (Jacques)
(Georges)
Dousset (Maurice)
Philippe)
Chouat (Didier)
Lang (Jack)
Laurain (Jean)
Saint- Pierre
Bompard (Jacques)
Drut (Guy)
Lafleur (Jacques)
Chopin
(Jean .Claude)
Laurissergues
(Dominique)
Bonhomme (Jean)
Dubernard
Lamant
(Jean-Claude)
Clen (André)
(Christian)
Sainte-Marie
(Michel)
Borotra (Franck)
(Jean-Michel)
Lamas_oure (Alain)
Cofflneau (Michel)
Lavédrine (Jacques)
Sanmarco (Philippe)
Bourg-Broc (Bruno)
Dugoin (Xavier)
Lauga (Louis)
Colin (Georges)
Mme Lecuir (Marie-
Santrot (Jacques)
Bousquet (Jean)
Durand (Adrien)
Lecanuet (Jean)
Collomb (Gérard)
Colonna (Jean•Hugues)
France)
Sapin (Michel)
Mme Boutin
Durieux (Bruno)
Legendre (Jacques)
Combrisson (Roger)
Le Déaut
(Jean-Yves)
Sarre (Georges)
(Christine)
Durr (André)
Legras (Philippe)
Crépeau (Michel)
Ledran (André)
Schreiner (Bernard)
Bouvet (Henn)
Ehrmann (Charles)
Le Jaouen (Guy)
Mme Cresson (Edith)
Le Drian (Jean-Yves)
Schwartzenberg
Boyon (Jacques)
Falala (Jean)
Léonard (Gérard)
Darinot (Louis)
Le Fort (Robert)
(Roger-Gérard)
Branger (Jean-Guy)
Fanton (André)
Léontieff (Alexandre)
Dehoux (Marcel)
Lefranc (Bernard)
Mme Sicard (Odile)
Brial (Benjamin)
Farran (Jacques)
Le Pen (Jean-Marie)
Dolebarre (Michel)
Le Garrec (Jean)
Siffre (Jacques)
Briane (Jean)
Féron (Jacques)
Lepercq (Arnaud)
Delehedde
(André)
Lejeune (André)
Souchon (René)
Brocard (Jean)
Ferrari (Gratien)
Ligot (Maurice)
Derosier (Bernard)
Le Meur (Daniel)
Mme Soum (Renée)
Brochard (Albert)
Fèvre (Charles)
Limouzy (Jacques)
Deschamps
(Bernard)
Lemoine (Georges)
Mme Stiévenard
Bruné (Paulin)
Filial( (François)
Lipkowski (Jean de)
Deschaux-Beaume
Lengagne (Guy)
(Gisèle)
Bussereau (Dominique)
Foyer (Jean)
Lorenzini (Claude)
(Freddy)
Leonetti (Jean .
Stirn (Olivier)
Cabal (Christian)
Frédéric-Dupont
Lory (Raymond)
Dessein
Jacques)
Strauss-Kahn
(Jean-Claude)
Destrade
Le Pensec (Louis)
(Dominique)
Calmat (Alain)
(Edouard)
Loue( (Henri)
(Jean-Pierre)
Dhaille (Paul)
Mme Leroux (Ginette)
Mme Subie(
Caro (Jean-Marie)
Freulet (Gérard)
Mamy (Albert)
Douyère (Raymond)
Leroy (Roland)
(Marie-Josèphe)
Carré (Antoine)
Fréville (Yves)
Mancel (Jean-François)
Drouin (René)
Loncle (François)
Sueur (Jean-Pierre)
Cassabel
(Jean-Pierre)
Fritch (Edouard)
Maran (Jean)
Ducoloné (Guy)
Mahéas (Jacques)
Tavernier (Yves)
Cavaillé (Jean-Charles)
Fuchs (Jean-Paul)
Marcellin
(Raymond)
Mme Dufoix
Malandain (Guy)
Théaudin (Clément)
Cazalet (Robert)
Galley (Robert)
Marcus (Claude-
(Georgina)
Malvy (Martin)
Mme Toutain
César (Gérard)
Gantier (Gilbert)
Gérard)
Dumas (Roland)
Marchais (Georges)
(Ghislaine)
Ceyrac (Pierre)
Gastines (Henri de)
Marlière (Olivier)
Dumont (Jean-Louis)
Marchand (Philippe)
Mme Trautmann
Chaboche (Dominique)
Gaudin
(Jean-Claude)
Martinet (Jean-Claude)
Emmanuelii (Henri)
Margnes (Michel)
(Catherine)
Chambrun (Charles de)
Gaulle (Jean de)
Marty (Élie)
Évin (Claude)
Mas (Roger)
Vadepied (Guy)
Chammougon
Geng (Francis)
Masson (Jean-Louis)
Fabius (Laurent)
Mauroy (Pierre)
Vauzelle (Michel)
(Edouard)
Gengenwin
(Germain)
Mathieu (Gilbert)
Faugaret (Alain)
Mellick (Jacques)
Vergés (Paul)
Chantelat (Pierre)
Ghysel (Michel)
Mauger (Pierre)
Fiszbin (Henri)
Menga (Joseph)
Vivien (Alain)
Charbonner (Jean)
Giscard d ' Estaing
Maujoùan du Gasset
Fiterman (Charles)
Mercieca (Paul)
Wacheux (Marcel)
Charié (Jean-Paul)
(Valéry)
(Joseph-Henri)
Fleury (Jacques)
Mermaz (Louis)
Welzer (Gérard)
Charles (Serge)
Goasduff (Jean-Louis)
Mayoud (Main)
Florian (Roland)
Mitais (Pierre)
Worms (Jean-Pierre)
Charretier (Maurice) ,
Godefroy (Pierre)
Mazeaud (Pierre)

3185
ASSEMBLEE NATIONALE - 2a SEANCE DU 10 JUILLET 1988
Médecin (Jacques)
Mégret (Bruno)
Mesmin (Georges)
Messmer (Pierre)
Micaux (Pierre)
Michel (Jean .François)
Millon (Charles)
Miossec (Charles)
Mme Missoffe
(Hélène)
Montesquiou
(Aymeri de)
Mme Moreau (Louise)
Mouton (Jean)
Moyne-Bressand
(Main)
Narquin (Jean)
Nenou-Pwataho
(Maurice)
Nungesser (Roland)
Ornano (Michel d')
Oudot (Jacques)
Paaou (Charles)
Patch' (Arthur)
Mme de Panafieu
(Françoise)
Mme Papon (Christiane)
Mme Papon (Monique)
Parent (Régis)
Pascallon (Pierre)
Pelchat (Michel)
Perben (Dominique)
Perbet (Régis)
Perdomo (Ronald)
Peretti Della Rocca
(Jean-Pierre de)
Péricard (Michel)
Peyrat (Jacques)
Peyrefitte (Alain)
Peyron (Albert)
Mme Piat (Yann)
Pinte (Etienne)
Poniatowski
(Ladislas)
Porteu de La Moran-
dière (François)
Poujade (Robert)
Préaumont (Jean de)
Proriol (Jean)
Raoult (Eric)
Raynal (Pierre)
Renard (Michel)
Reveau (Jean-Pierre)
Revet (Charles)
Reymaon (Marc)
Richard (Lucien)
Rigaud (Jean)
Roatta (Jean)
Robien (Gilles de)
Rpcca Serra
(Jean-Paul de)
Rolland (Hector)
Rossi (André)
Rostolan (Michel de)
Roussel (Jean)
Roux (Jean-Pierre)
Royer (Jean)
Rufenacht (Antoine)
Saint-Ellier (Francis)
Salles (Jean-Jack)
Savy (Bernard)
Schenardi
(Jean-Pierre)
Seitlinger (Jean)
Sergent (Pierre)
Sirgue (Pierre)
Sourdille (Jacques)
Spieler (Robert)
Stasi (Bernard)
Stirbois (Jean-Pierre)
Taugourdeau
(Martial)
Tenaillon (Paul-Louis)
Terrot (Michel)
Thien Ah Koon
(André)
Tiberi (Jean)
Toga (Maurice)
Toubon (Jacques)
Tranchant (Georges)
Wagner (Georges-Paul)
Wagner (Robert)
Weisenhorn (Pierre)
Wiltzer (Pierre-André)
N'ont pas pris part au vote
D'une part :
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée natio-
nale, et M. Jean-Pierre Michel, qui présidait la séance.
D'autre part :
MM . Gérard Bordu, Loïc Bouvard, Yvon Briant, Jean-Marie
Daillet, Patrick Devedjian, Jean-Paul Durieux, Job Durupt,
Georges Le Bail!, Maurice Louis-Joseph-Dogué, Philippe
Mestre, Jacques Rimbault et Jean-Pierre Soisson.
Mises au point •u sujet du prisent scrutin
M. Alain Calmat, porté comme ayant voté « contre », ainsi
que MM. Gérard Bordu, Jean-Paul Durieux, Job Durupt,
Georges Le Baill, Maurice Louis-Joseph-Dogué et Jacques
Rimbault, portés comme « n'ayant pas pris part au vote », ont
fait savoir qu'ils avaient voulu voter « pour ».
MM. Lolc Bouvard, Jean-Marie Daillet, Patrick Devedjian,
Philippe Mestre et Jean-Pierre Soisson, portés comme « n'ayant
pas pris part au vote », ont fait
savoir qu'ils avaient voulu
voter « contre »,
Trémége (Gérard)
Ueberschlag (Jean)
Valleix (Jean)
Vasseur (Philippe)
Virapoullé (Jean-Paul)
Vivien (Robert-André)
Vuibert (Michel)
Vuillaume (Roland)
Prix du numéro : 2,80 F
(Fascicule de un ou plusieurs cahiers pour chaque journée de débats; celle-ci pouvant comporter une ou plusieurs séances .)
Paris. - Imprimerie des Journaux officiels, 2S, rus Desaix.
103661107-00071
